Muy buenos días a todos me encanta
saludarlos en la mañana de hoy iniciando
con un super evento nuestro curso
virtual gratuito acerca de tasa mínima
de tributación Cómo enfrentar este reto
con éxito y hoy lo vamos a lograr todos
juntos antes de comenzar queremos darles
unas recomendaciones super importantes
para garantizar que la participación de
todos el día de hoy sea exitosa así que
por favor muy muy atentos a cada una de
ellas le sugerimos realizar las
configuraciones los ajustes necesarios y
así podemos estar recibiendo el
contenido de esta sesión lo antes
posible la primera recomendación es
acerca del audio debemos configurar los
dispositivos de audio del computador
antes de iniciar con esta sesión virtual
Cómo sabemos que ya el audio está listo
bueno en este momento usted debe estar
escuchando mi voz si es así quiere decir
que sus dispositivos de audio están
listos para el inicio de El contenido de
la sesión de hoy nos encanta estar
conectados con cada uno de ustedes y
esto lo logramos a través de nuestras
redes sociales por eso los invitamos a
que vayan a su Facebook nos busquen como
contapyme software contable y allí le
den Tab en seguir También estamos en
instagram nos pueden encontrar como cont
pim estamos compartiendo contenido super
importante relevante para todos ustedes
Así que vayan en este momento búsquenos
síganos e interactúen con todo este
contenido superespecial que tenemos
exclusivamente para nuestra
comunidad si usted está aquí es cliente
contapyme le invitamos a hacer uso del
portal de clientes una plataforma super
interactiva con contenido muy valioso
información y recursos a los cuales
usted podrá acceder desde cualquier
dispositivo le invitamos a ingresar a la
página www.contapyme.com vamos a dar
clic en alguna de las opciones
disponibles en pantalla para iniciar
sesión una vez allí ya estaremos
disfrutando de todos los recursos
contenido memorias y grabaciones de
cursos como este acceso soporte técnico
las últimas mejoras actualizaciones y
mucho más así que no se pierda estos
grandes beneficios que solo un cliente
cont pime puede tener a la
mano segunda recomendación Y esta es
acerca de la calidad a veces nos dicen
Bueno estoy viendo borroso qué hago Esto
es lo que debía hacer así que por favor
tome atenta nota de clic en el botón que
está en la parte inferior derecha este
que parece un Piñón Este es el icono de
configuración vamos a dar clic en
calidad y seleccionamos el número más
alto disponible este número va a ser
diferente de acuerdo con la velocidad de
conexión a internet que tenga cada uno
así que por favor le invitamos a ajustar
la calidad de su dispositivo para
visualizar esta sesión sin esperas por
demora en la carga en caso de presentar
pérdida de conexión o caída inoportuna
de esta sesión vamos a habilitar la
página nuevamente pasados 5 minutos en
ese caso usted qué debe hacer muy
sencillo presionar la tecla f5 o
refrescar su navegador y Listo ya estará
de regreso con
nosotros tercera recomendación Esta es
fundamental está cerca de el chat en
vivo de hecho puedo ver que varios ya
nos han saludado ya están probando su
chat si usted no ha podido hacerlo estos
son los pasos que debe seguir debe tener
la opción en este momento para escribir
algo si no es así debe dar clic en el
botón accede para chatear e ingresar con
una cuenta de correo asociada a Gmail
esta cuenta puede ser distinta a la que
utilizó para registrarse en este evento
virtual y Listo ya podrá disfrutar de la
asesoría de nuestros expertos de estar
totalmente conectado con nosotros y
sobre todo disfrutar este curso al
máximo cuarta recomendación y es
recordarles a todos esta sesión va a
estar disponible durante todo el día
ingresando al mismo enlace que
recibieron en sus correos electrónicos
una vez terminado el la intervención en
vivo la transmisión en vivo ya Usted
estará visualizando es una grabación por
lo tanto no podrá disfrutar de la
asesoría y las respuestas de nuestros
expertos en esta jornada en vivo Así que
le invitamos a participar y conectarse
siempre en los horarios indicados y por
último si usted desea estar siempre
conectado con nosotros tenga en cuenta
que esta sesión es virtual quiere decir
que se realiza vía internet y no de
forma presencial y que puede estar
siempre conectado en nuestras redes
sociales atento a nuestros comunicados
en su correo electrónico y allí cada vez
estaremos más cerca estas son todas las
recomendaciones ya en breve regresaremos
con todos ustedes para dar inicio al
contenido de este curso tan esperado
Muchas
gracias Alguien me habló de contap eh
hace muchos años yo llegué a mi primera
licencia de contapyme eh haciendo uso de
un beneficio que tiene contapyme para
los contador es un descuento muy bueno
Me parece que el software es muy
Dinámico es un software que es muy
agradable a la vista por tener procesos
automatizados eh hace que tenga más
tiempo para otras cosas para revisar
para muchos procesos adicionales las
herramientas que más utilizo y con las
cuales siento que mejoro mucho los
procesos es la herramienta de automatiza
de ingresos y egresos con esto he
logrado armar una contabilidad más
estructurada y que no depende de la
persona que registra sino de unas
herramientas y de unos procesos que el
sofa realiza para que todo quede
agrupado de la mejor manera contap ha
trabajado muy fuerte en el tema de
documentos electrónicos la nómina
electrónica es muy fuerte Me gusta mucho
como se procesa el tema de facturación
pues es muy muy bueno también el tema de
la plata forma de capacitaciones esta
plataforma le ayuda a uno muchísimo
cuando yo no entiendo pero sé que alguna
solución me brinda los informes que se
generan tienen niveles y hay informes
que se pueden generar para los gerentes
ellos no les gusta el informe largo
tedioso y también me aparecido que es
una muy buena solución la exógena este
año prácticamente salió desde el
software de contabilidad los formatos
para la Diana sale el xml que ya es
listo para subirlo a la Diana hace poco
en declaraciones de renta de personas
naturales traté de dejar todo listo pues
tenía un viaje programado al exterior y
se me quedaron unos procesos pendientes
desde allá me conectaba trabajaba volvía
y enviaba ya Y si alguien me pregunta
que si un sopar le hablo de cont pime es
mals yo parezco asesor de contap yo me
siento le muestro el softwar le explico
le digo mire eso es lo que tenemos para
mí como que el premio es la satisfacción
Por eso yo creo que no cambio tiene que
aparecer algo Que lo supere y creo que
va a ser muy difícil
un saludo muy especial para todos me
encanta estar con ustedes acompañándolos
en esta mañana hoy 20 de marzo miércoles
mitad de semana aprendiendo acerca de
este tema tan importante tasa mínima de
tributación imagínense que para escoger
el tema del curso nosotros hicimos una
encuesta en redes sociales y les pusimos
una publicación les dijimos a todos por
favor voten qué es lo que quieren
aprender este mes en el curso y bueno
fue el tema elegido y como lo prometido
es deuda aquí estamos nos encanta saber
que ustedes ya nos están escribiendo en
el chat ya tenemos algunas preguntas y
bueno para ello nos acompañan dos
grandes expertos Andrea Céspedes que es
especialista de producto de cont pime y
hoy nos va a mostrar herramientas
fundamentales para todo lo que tiene que
ver con la tasa mínima de tributación
para tener esos valores que necesitamos
y poderla calcular correctamente y el
doctor Iván Antonio que va a despejar
esas dudas que nos va a brindar toda la
claridad y el conocimiento que tiene
acerca de este tema así que Muy buenos
días a nuestros expertos Andrea cómo
estás Hola Ana buenos días Buenos días
para todas las personas que ya veo por
acá que están conectadas
eh Un gusto acompañarlos como siempre en
Estos espacios de conocimiento sobre
todo con un tema tan importante como es
la tasa mínima de tributación que es
algo nuevo que hay mucha confusión que
que no sabemos cómo interpretarlo cómo
manejarlo Cómo calcularlo y que hoy en
este espacio pues lo vamos a entender
así va a ser Andre muchísimas gracias y
doctor Iván Bueno ahí ya tiene fans y
todo en el chat lo están saludando lo
están escribiendo muy buenos días
doctor Buenos días Ana y buenos días
señorita hacía rato no la veía cuando
nos despeja las dudas del Software que
usted es la
experta y bienvenidos a todos eh gracias
a Dios Hoy estamos dando a conocer esta
información nuevecita nuevecita no se Es
más no se preocupen si se ven muy
embolatados porque al quee hasta el
final de La charla porque al final de La
charla vamos a estar compartiendo un
link y como hemos visto que el tema está
bastante complejo sobre todo por la
llevada de la contabilidad
ahorita vamos a verlo que es de hasta el
final que va a haber una sorpresa bien
linda que tiene contabil para todos
ustedes excelente doctor entonces todos
muy atentos este curso va a ser bueno
tendremos un tiempo un poco mayor al
habitual porque el contenido es bastante
amplio bastante bastante denso pero la
idea es que ustedes se vayan con la
mayor Claridad posible Cuál es la
dinámica nosotros nos encargamos de
pregrabadas esas explicaciones que el
doctor nos va a dar y también pues lo
que ustedes vieron en la página cuando
se registraron eso ya lo
pregrabadas en el chat y el doctor Iván
nos va a ayudar a resolverlas después
nuestra experta especialista de producto
de insoft nos va a mostrar unas
herramientas super importantes y claves
para obtener estos valores y calcular la
tasa mínima de tributación y
posteriormente regresaremos para
resolver las dudas frecuentes que
ustedes nos escribieron en el chat Ese
es el orden del día los invitamos a
todos a estar muy pendientes muy
conectados y bueno Andrea doctor Iván
Qué les parece si
comenzamos adelante muy bien avancemos
por
favor Hola Muy buenos días tengan todos
bienvenidos nuevamente a un webinar más
de
contapyme este webinar va a estar
centrado en tasa de tributación
depurada así se llama tasa de
tributación depurada que ahorita la
hemos bautizado como tasa mínima de
tributación pero igual es lo mismo
cualquiera de los dos términos que que
vamos a estar oyendo es lo mismo y
ahorita voy a dar unas razones de Por
qué un término Y por qué el otro me
alegra tenerlos acá presentes el tema es
nuevo primera vez que vamos a aplicar la
tasa de tributación depurada en Colombia
primer año
2023 vamos a a ir pasito a pasito y
siguro terminar convencidos
pueden hacer la
tasa
Mima porque vamos a centrarnos en cómo
hacerlo a través de una herramienta en
Excel inclusive les voy a dar las pautas
para que usted mismo haga la suya aunque
ya hay muchas herramientas que están en
el mercado que lo hacen yo siempre hago
mi Excel a los chichomanuel
para corroborar lo que hacen las otras
herramientas que compro es no está de
más porque al fin y al cabo la
responsabilidad es mía con mi cliente la
responsabilidad no es de aquel que vende
una herramienta que
agradecemos que nos colaboren con esas
herramientas que generalmente son muy
buenas y nos ahorran tiempo pero yo
siempre las corroboro porque Somos
humanos ellos también se pueden
equivocar vamos a hacer la
metodología hoy de
mirar toda la parte histórica breve pero
concisa para que nadie de aquí en
adelante nadie que nos con el con los
cuales interactuemos ya sean clientes o
colegas tengan y digan definitivamente
este colega sabe Mucho de tasa
tributaria depurada entonces Vámonos a
eso
como siempre tengo una unas diapositivas
que voy a compartir con ustedes estas
mismas diapositiva si usted está
registrado si
se se registró como siempre pedimos para
estas capacitaciones les va a llegar con
un material inclusive Ahorita hablamos
de la el material en es miren nosotros
en
Colombia es es factible que ustedes
sepan qué somos nosotros en Colombia en
cuanto a lo
tributario para la tasa mínima de
tributación hoy nos vamos a centrar en
estos cinco puntos A quién
aplica Cuál es la tasa e ya en numeritos
Cómo se calcula Ahí es donde les digo
que vamos a hacer un Excel bien
detallados que usted va a decir ah si lo
hace Iván o lo hace norbey o lo hace el
dror rojas Yo también puedo hacer Cómo
se calcula en Excel
y Las dos últimas preguntas que vamos a
a resolver es si no la calculo qué
pasa
y como somos contadores la mayoría y
algunos están ejerciendo el el pedaleo o
sea el registro
no son asesores sino hacen el pedaleo
cómo me afecta esta tasa mínima en
cuanto a la
contabilidad Esto es lo que vamos a
solucionar con este webinar es vamos a
tener mucha más información
eh Como esto es nuevo de más está decir
que el que crea que sabe Mucho de
esto me me pase me pasa su WhatsApp que
yo quiero
interactuar con él pero todos somos
nuevos inclusive yo habré estudiado
muchas horas ya esto pero somos nuevo
entremos de una vez en
materia siempre que hay algo nuevo en
tributaria yo
acostumbro a dar un
origen porque eso le da al contador
cultura cultura
contable inclusive si usted es
bastante versado le da mucha más cultura
si está nuevo si es
estudiante Y usted está en una reunión
con colegas o con amigos estudiantes del
curso y usted habla de Dónde inició la
cuestión Cuándo
inició enseguida la visión que uno tiene
de cualquier colega que hace eso es Uy
este es estudioso
así no se estudioso Simplemente porque
estuvo en esta capacitación o cualquier
otra capacitación que nombramos esa
historia p de Dónde nació esta tasa
mínima de tributación o la tasa de
tributación
depurada El cuento comienza porque
nosotros Colombia pertenecemos a la
obse ese es un organismo internacional
Que reúne varios
países supuesta ente es el club de los
países ricos y Colombia es un país rico
Claro que somos ricos nos hacemos ricos
y tenemos una diversidad de riquezas
puede que en lo tributario no seamos una
potencia Pero tenemos otra riqueza de
todas maneras el que entremos o no a la
o es cuestión de gobiernos y ya hace
algunos años
eh gobierno de turno dijo voy para la
odse y se metió y nos
aceptaron bueno o malo yo digo que
excelente porque cada vez que usted como
país sea miembro de otras organizaciones
donde hay más países tiene
representatividad que hay condiciones
que hay que pagar Sí claro y este es una
la tasa mínima de
tributación no se la inventó ningún otro
país
resulta que la
odse tiene la idea de decir hombre todos
los que estamos aquí en en estos países
debemos ir unificando en materia
fiscal una tasa de tributación y ellos
recomiendan que sea el 15% Esa es la
recomendación yo aquí le pongo en
pantalla un
enlace que es
bli
Ob tasa global Ahí te hablan del 15%
para los que son
investigativos y quieren hondar más en
el tema ahí tienen lo que es la raíz de
este de esta tasa mínima de tributación
claro que el cuento Va por otro lado
porque los colombianos no hacemos caso
al pie de la letra eh Por ahí algún
conferencista siempre dice Colombia Lo
que que hacemos Es copy y pegue pero el
pegue Cuando vamos a hacer el el pegue
le agregamos cositas así somos chévere
para mí es muy bueno porque somos
digamos autóctonos ya la Ob dice hombre
la tasa y ahí Ahí le falta una a la
diapositiva tasa global de impuesto para
mí y para todos los países que están en
la debiera ser el 15 ellos
definitivamente dijeron hay que tener en
cuenta ciertos parámetros es algo mucho
más extenso Pero ellos son los del
cuento Colombia como pertenence a la
cada vez que saquen una política digamos
global estamos obligados a prestarle
atención ojo e implementarlo dentro de
nuestr economía porque somos miembros de
esa
organización Okay ahora no no vamos a
Colombia la dónde aparece la tasa mínima
que usted diga Bueno okay Dónde está la
tasa mínima en nuestra
reglamentación estatuto tributario que
es la base inicial siempre de todo
bendito estatuto tributario que tiene
muchos artículos pero es una bendición
la artículo 240 y el artículo 240 raya 1
del estatuto tributario lo lo que Versa
Es sobre la tasa de tributación en
Colombia para todos los contribuyentes
es algo muy puntual del estatuto
tributario Cuando usted quiera saber
para personas jurídicas la tasa de
tributación artículo 240 y 240 raya 1
del estatuto
tributar para el efecto como estamos
hablando de una tasa mínima de
tributación nosotros
vamos a comenzar por lo básico quiero
comenzar por lo básico porque habrá
estudiantes que nos están oyendo
también hay
profesionales nuevos y también hay
profesionales muy versados pero resulta
que así uno sea versado algún día tocó
faltar a clases por salud o porque uno
era un desordenado lo que quieras pero
falté a clase
me salté ciertas cositas que con el
tiempo ASUME uno que la sabe Pero
bueno Esta es
sencillita vamos a hablar de qué
contribuyentes contribuyentes o
declarantes hay en
Colombia siempre en Colombia se ha
clasificado dos grandes grupos los
contribuyentes o declarantes están
clasificados con personas
o personas
jurídicas ya Esos son los dos grandes
grupos que hay cualquier contribuyente o
declarante está enmarcado en estas dos o
persona natural o persona
jurídica Yo quiero hacer Claridad en
estos dos términos
contribuyente Y por qué coloco o
declarantes
Generalmente nosotros decimos
declarantes pero resulta que hay
contribuyentes no declarantes por
ejemplo la mayoría de nosotros como
empleados somos contribuyentes más no
declarantes por qué lo digo porque
ustedes de pronto no llegan al tope de
estar obligados a presentar renta esos
son el que está obligado a presentar
renta es un declarantes que se convierte
en contribuyente cuando esa renta le da
saldo a pagar o sea que
contribuye ahora bien Si nosotros como
persona natural no estamos obligados por
topes a presentar renta porque mi
salario no da para presentar ese tope de
ingreso de ciento y pico de
millones o el tope que esté hoy en día
para presentar renta como persona
natural si no da el tope yo no la
presento no tengo la obligación pero
resulta que si yo como persona natural
que soy empleado que no gano mucho hice
por ahí un trabajo
adicional por ejemplo y presté un
servicio Como contador presté un
servicio a una empresa hiz una exógena Y
le cobré una plática y la empresa como
tal dice mi política es que a todo el
que le pague un servicio le hago r
fuente y como el suyo es
algo bien técnico que requiere saber le
voy a cobrar retención a la Fuente por
honorario uno dice listo pues CBR no hay
problema Ya yo presupuest eso dentro de
los honorarios
CBR eso no me no me
hace resulta que como yo no voy a la
renta yo no voy a descontarme esa
retención en la fuente pero esa ret de
fuente se constituye como el pago de mi
impuesto de ese año Así yo no presenté
la declaración y como no la presento en
realidad no la voy a presentar porque
inclusive con esa maraña que hice o o
ese servicio que hice extra juntando con
mi salario no da para los topes de
presentar renta se quedó así Sí pero
hubo una retención en la fuente y la
retención en la fuente en renta es un
anticipo al impuesto de renta o sea que
por ese año grabable Yo estoy
contribuyendo más no estoy declarando
por eso hay que tener claro Qué es un
contribuyente y Qué es un declarante lo
mismo Aplica para personas
jurídicas para personas jurídicas hay
declarantes o sea presentan
declaración pero no pagan impuestos
porque están exoneradas lo
más digamos El ejemplo más claro son las
entidades sin ánimo de lucro que toman
su remanente social o sea su excedente
social del ejercicio y lo reinvierten en
su actividad ellos si están obligados a
presentar renta pero no pagan impuesto
porque reinvierten su excedente de la
operación en su misma actividad eso la
ley los cobija que porque son régimen
especial no tienen tarifa si reinvierten
su remanente su excedente se le llama en
esa entidades ellos van a presentar
declaración de ingreso Y patrimonio más
no pagan
impuestos esos son declarantes pero no
contribuyentes fíjese que para tod todo
toda cosita tiene un
detallito vamos a ver como yo de ojo
puedo identificar a una persona natural
si yo le digo cuál es su número de
identificación
tributaria la persona me dice Mire yo
tengo 840 26806 raya 8 mire que ese ese
es mi cédula
84,26 806 es mi
cédula el raya och es el dígito de
verificación que eso me lo asignan
cuando yo saco mi
rot registro único tributario porque rot
es el
ecosistema donde hay una cantidad de
datos concerniente a todo el que se
inscribe en la dian en el
muisca yo me al inscribirme en el muisca
estoy sacando el
Root no estoy sacando nit el nit está
inmerso dentro del rot dentro del
registro único tributario una de las
partecitas del rot es el nit número de
identificación tributaria fíjense que
son conceptos que uno los asimila Dame
tu Root y enseguida te dan el número no
el rot es son Imagínese una persona
jurídica el rot Son seis
páginas como mínimo donde hay
accionistas donde hay capital donde hay
obligaciones donde hay establecimientos
de comercio cada esa es una seción una
sección del rot Fíjese que el ni
solamente es el número de identificación
Entonces el rot es el ecosistema el n
simplemente el número de identificación
en la cuando yo veo una número de cédula
seguido de un dígito de verificación un
numerito yo digo Ese es persona natural
pero cuando yo digo Deme su rot y la
persona me dice sí mi rot es
800 millones tal tal tal o 900 millones
tal tal tal Ah Pero entonces usted no es
persona natural es persona jurídica Sí
claro yo soy persona jurídica Fíjese que
el número de identificación tributaria
te da enseguida la imagen de Qué
es esta persona ant la dian si es es una
persona natural o una jurídica ahora
bien cuando somos personas
naturales puede que estemos vivos o
seamos
difuntos porque nosotros o estamos vivos
o nos o fallecemos
Igual cuando una persona está declarando
Sí y se muere él va a seguir un proceso
porque primeramente estaba vivo se murió
ahora es difunto cuando ya es difunto va
a seguir declarando porque tiene un
patrimonio
inmediatamente la siguiente declaración
o en el mismo año donde la persona
fallece se va va a cambiar la
titularidad ya no es contribuyente
persona natural es una sucesión
ilíquida cuando se muere es una sucesión
líquida de dónde nace Este término Este
término hace cuando
usted como persona natural muere y es
presenta renta y luego esa obligación
porque en la renta uno declara
patrimonio ingresos y costos esa es una
declaración como persona natural si te
mueres Pues el patrimonio queda los
ingresos y costos puede que también
queden Porque si tienes una actividad
donde tú no intervienes directamente por
ejemplo tienes un alquiler la propiedad
está Y sigues alquilando tienes el
ingreso vas a tener que seguir
presentando declaración de renta pero lo
va a
hacer el que sea liquidador de la
sucesión ilíquida porque al momento de
morirte Los Herederos se van para una
notaría ante un notario dicen Nosotros
somos Los herederos del difunto y vamos
a iniciar el proceso de repartición eso
se llama sucesión y líquida Porque la
idea es
finiquitar
liquidarla repartir entre todos Los
Herederos cces todos se inscriben en esa
sucesión pero nombran un representante
ese es el que va a firmar de ahí en
adelante las declaraciones hasta el año
en que se pongan de acuerdo
y se repartan todo listo ese año que se
ponen de de acuerdo y sale el notario y
saca
una escritura donde dice Bueno esta
partecita le toca al heredero uno esta
al heredero dos y al heredero tres de
acuerdo a sus
cualidades con
esa escritura que emite el notario yo me
voy ante la el liquidador el que me
nombraron de representante de esa
sucesión me voy a a la dian y digo ya
cancelen esto porque ya no va más listo
la dian revisa que no haya faltado
presentar requisitos por ejemplo exógena
de
pronto declaraciones que que estén por
presentar todo eso te lo revisan Y si
estás al día ese contribuyente difunto
que ya es sucesión y liquid tal día le
cierran el nink ahora quien queda
declarado posiblemente son Los Herederos
si el patrimonio y los ingresos les
da pero así funciona lo que son
contribuyentes declarantes personas
naturales jurídicas y en cuanto a las
jurídicas eh Hay un proceso porque
también mueren las personas jurídicas es
un ente ficticio Pero ellos También
tienen vida útil De hecho cuando se
constituyen dice Esto va a durar 20 años
ahora últimamente le
ponen durar indefinidamente pero llega
el día en que los socios que son los que
constituyen la persona jurídica dicen ya
no va más esta persona jurídica liquidos
entonces hacen una Asamblea De Socios
hacen un documento de disolución donde
dice vamos a disolverlos y hacen un
documento de liquidación la disolución
es la
intención para cerrar la persona
jurídica y la liquidación es cuando tú
coges lo que esté ahí el
liquidador nombrado coge los activos los
realiza paga los pasivos y lo que quede
que es El remanente social dice Ah bueno
hay tres socios le toca a cada uno esta
parte partecita de acuerdo a su capital
que puso
inicialmente fíjese que este es el
proceso de una persona natural persona
jurídica que es contribuyente o
declarante no sí tiene que ver con el
con el tema de la tasa porque estamos
hablando de que declaran Bueno ahora en
Colombia existen cuando estamos hablando
de declarar hay tres ojo tres grandes
grupos de
contribuyentes ya sabemos que sus
cualidades son o persona natural o
jurídica Pero estas
dos cualidades que tiene cualquier
contribuyente lo la dian le dice venga
usted dónde va en qué régimen se va a
inscribir
existe entre
régimen interesante Saber esto porque si
me lo entienden o si ya lo sabían
perfecto si ahorita lo entienden por
primera vez van a decir ah es fácil los
tres régimenes son
régimen ordinario de renta si usted toma
un rot hay una partecita en la primera
hoja que un dice responsabilidades si
están dentro de la responsabilidades la
05 significa que usted está enmarcado en
un régimen ordinario de renta y para
usted le van a regir ciertas
reglas
tributarias para todo para presentar
para pagar para pedir porque yo puedo
pedir que me devuelvan impuestos eso se
llama
devoluciones Pero te lo enmarcan en
ciertas
reglamentaciones toda la legislación
está dividida en tres para régimen
ordinario para régimen tributario
especial que es la responsabilidad 04 y
ahorita nuevo nuevo Tiene apenas 5 años
es el régimen simple de
tributación desde el 2019 lo
tenemos 5 años tiene prácticamente va a
cerrar el régimen de
tributación y aquí Viene un dato
interesante que yo lo enfoco o lo doy
para que usted también tome enfoque en
su
carrera muchos contadores se quejan e es
que no hay trabajo Es que esto está duro
que los que ya tienen
trayectoria se la llevan toda Yo no creo
tanto en eso porque yo fui aunque ya
llevo 40 años en la
vuelta yo fui de primer
año igual en primer año conseguía
clientes fíjese la cantidad de clientes
que hay en Colombia que deben
presentar bajo cualquiera uno cualquiera
de estos régimen sus tributos y
comentarle al estado sus cosas entonces
mire en régimen ordinario A 31 de
diciembre esto lo saqué de estadísticas
de la dian en régimen ordinario están
registrados ya casi que llegan a los a
los 5 millones van en
4,891 en régimen de tributación
especial están inscritos
2,300
45 contribuyentes
o eh o declarantes como los quieran
llamar porque ahí el régimen tributario
especial es aquel que tiene unas tarifas
que uno le dice Ah tarifa cero no
mentira ahorita vamos a ver queé sí
tienen tarifa pero dependiendo de cómo
se comporta y este nuevo régimen simple
de tributación que es un mercado que
está
virgen Porque casi nadie maneja tiene
bastante gente tiene
2,748 48
registrados A 31 de diciembre del año
pasado Ya este creció porque el régimen
simple de
tributación tiene la opción de que tú te
metas o te retires en los dos primeros
meses ya pasaron enero febrero ya pasó
ya inclusive debe haber una cifra
establecida De cuántos están en el
régimen simple de tributación lo único
que pueda va a hacer es crecer Porque si
tú inicias
en cualquier persona jurídica que inicie
por ejemplo en mayo de este año puede
decir quiero estar en el régimen simple
de tributación ya no tiene la limitante
de enero o febrero listo porque está
nuevecito así sea persona natural que
también dice voy a abrir mi negocio en
mayo voy a escribirme para impuesto en
el régimen simple de tributación tres
régimen fíjese que hay trabajo por
hacer ahora al punto uno de los puntos
que decíamos bueno Quién
es le aplica la tasa de tributación
depurada Ya teniendo claro estos
conceptos para los nuevos y y los
viejitos ya los tenemos claros hace
rato solo va a aplicar para personas
jurídicas o sea
si usted solamente
tiene clientes persona natural descanse
con este
tema pero no se duerma Por qué les digo
que no se duerman porque es que el
mercado está latente habrá contadores
que no van a prestar atención que tienen
personas jurídica no van a prestar mucha
atención a esto dice no eso no me aplica
siendo que el cliente es persona natural
eh jurídica que es al a quienes aplica
la
tasa mínima de
tributación y van a cometer errores y
esos contribuyentes los representantes
legales de esas personas jurídicas dirán
no no no me sirvió ese contador no me
asesoró bien llamemos a otro de pronto
le tocó a usted la suerte lo referencial
bien no Este es un buen contador pero
Acuérdese que si
es es nuevo en su redil pero es primera
persona jurídica que tiene pues quédese
aquí en esta charga porque va a tener
que aplicar la tasa mínima de
tributación que comienza a regir desde
el
2023 ahora para quién de las personas
jurídicas aplica la tasa mínima de
tributación Aplica para los que est
estén
en el régimen ordinario de
renta fíjese que no estuvo de más
explicar los tres
régimen el que esté en régimen ordinario
de renta son los que le va a aplicar la
tasa de tributación mínima Por qué el
artículo 240 y 240 raya 1 que son del
estatuto
tributario que establece las tarifas ahí
y dice tarifa mínima de tributación
Aplica para estas personas ahora esos
dos digamos
artículos estoy mencionando el estatuto
tributario es lo que nos agranda o nos
Define si a pesar que yo tengo una
persona jurídica de cliente Voy a
aplicar la régimen ordinario de renta
por qué Porque es que en
Colombia cuando cuando hablamos de tasa
mínima de tributación estamos hablando
de la tasa de
impuesto cualquiera que no está
actualizado va a decir bueno la tasa de
impuesto es 35 por para el año 2023 para
las personas jurídicas eso está perfecto
bien dicho pero resulta que esa es la
tasa general de impuesto de
renta en Colombia hay más tasas de
impuesto de
renta dependiendo de qué tasa estás
aplicando tú vas a tener que aplicar la
tasa mínima de tributar tributación
entonces veamos eso cómo cómo
es Al momento de yo decir el impuesto de
renta yo cojo el artículo 240 del
estatuto tributario y me señala una
tarifa general del 3% él encabeza con
eso la tarifa de impuesto para persona j
es 35 por pero resulta que hay
siete
numerales Siete parágrafos que están
inmersos en ese artículo 240 del
estatuto
tributario quiero que
veamos esos siete
parágrafos para ver De dónde salen esas
tasas
diferenciales que muy poco a veces oímos
por
ejemplo el
uno hay una tarifa de impuesto del 99% A
quién
aplica aplica a las entidades oficiales
a las
estatales ya la gobernación el
departamento el municipio esos son
estatales empresas del estado que son
100% una gobernación es 100% del Estado
un
ente
público también hay unas empresas
mixtas Don si en esas empresas mixtas
donde participa el estado
participan particulares O sea no no el
estado cualquier Iván puede meterse en
una entidad mixta puede comprar acciones
de esa entidad mixta yo puedo comprar
acciones en
ecopetrol pero el estado tiene acciones
en ecopetrol si la
entidad es poseída en más del
50% por el estado quien es el mayor
accionista más del
90 esa entidad tiene una grande gabela
que su impuesto de renta si su actividad
da para pagar impuesto de renta va a ser
del 99% no del 35 el nuev fí parágrafo
uno una nueva tarifa que no conocíamos
parágrafo
dos se trata de las entidades
financieras resulta que esas entidades
financieras Sí ellas tributan con el
35 pero a partir del 2023 Y antes pero
hablemos
2023 en el 2023 la tarifa de ellos va a
ser el
40% por qué porque les aplica el 35 y
les hicieron una
una
sobretasa del 5% O sea que el impuesto
le queda en un
40% te dice u 40% es mucho pues ellas
son de plata Dejémoslo así tranquilos
que nos
financien hay algo también que al sector
financiero no le gustó pero está ya
aprobado por ley y es acuérdense que yo
cuando hablo de un anticipo de renta es
un impuesto que estoy anticipando para
el año
siguiente la regla es que el anticipo de
impuesto de renta si es el primer año
que usted declara el anticipo para el
año siguiente es del
25% si es el segundo año el anticipo del
impuesto para el año siguiente es del
50% y si es del tercer año en adelante
que usted está presentando su
declaración de
renta por el sistema en el régimen
ordinario tiene que hacer un del
75 del impuesto Que pagó el año anterior
a ellos no les aplica esa Norma Menos
mal que aquí no está ningún contador de
de entidad financiera dudo mucho pero
bueno el anticipo para las entidades
financieras se se va por el
100% a pesar de esta tarifa 40 que es
alta le dice deme el 100 % del anticipo
sobre el impuesto que pague ustedes
saben ya Cómo se calcula un
anticipo pero la tarifa de ellos va a
ser 100% ahora bien cómo lograron vender
esto en el congreso cuando aprobaron la
norma dijeron de todo lo que se recaude
de ese
5% va a ser de una destinación
específica y es para las vías terciarias
del país entonces fíjese que eso bueno
saberlo a nivel cultural tributario y
está en el artículo
240 Cuando uno lo lee y no sabe leer la
norma se enreda pero así explicito con
plastilina Alguna vez alguien me dijo
ahy Es que usted explica con
plastilina yo dije Bueno si usted lo
dice hay algo un colega que estaba ahí
presente me dijo Después fuera de de ese
comentario me dijo e Iván no te diste
cuenta que te estaban ofendiendo
cómo cuándo dónde Sí es que te dijo
explica con platilina de primaria y no
Si eso es cierto yo siempre trato de
hacer eso
Ah entonces no te ofendió No qué me va a
ofender si explicar sencillo a mí me
gusta que me expliquen sencillo a mí no
me gusta que me expliquen difícil fíjese
que ya haciendo estas observaciones
usted va a tomar el artículo 240 y lo
ley dice Ah esto era lo que quería saber
pero terminemos este estos parágrafos
que parece interesante y lo es para el
tema ya en el parágrafo tres se meten
con las actividades de Carbón y petróleo
Bueno aquí dice explotación de uya uya
es carbón y petróleo estas entidades que
se dedican a
esto dependiendo de la calidad del
producto que saquen tienen un incremento
en su tasa de impuesto de renta que va
des del 5% hasta el 15% o o sea que al
que le toca el 15% por la calidad de
producto que saca ya sea petróleo o
carbón de
uya piedra ua o carbón de uya yo le digo
carbón le va a tocar una tarifa del 45
fíjese es una de las tarifas más altas
en cuanto impuesto de renta y uno
creyendo que la más alta era el 35 no
estos señores están digamos cogidos es
cultura esto lo que estamos viendo el
cuarto quien
genera su actividad económica es generar
energía pero de fuentes
hidroeléctricas le dicen usted va a
pagar el 35
pero como usted hace energía generada
por la parte
hidráulica
auméntame e El quinto se mete con los
servicios de hoteles nuevos o sea el
servicio hotelero en parques temáticos o
hoteles nuevos nuevos que no estén en un
par que no sea un parque temático por
ejemplo yo hago un un hotel en funsa yo
hago un hotel
nuevo yo voy a tener una tarifa del
15%
sí o si yo se me da por hacer un parque
temático parque temático es al al un
complejo donde usted recibe gente se
están un rato y hay un tema específico
puede ser el agro puede ser la
agricultura especial en
en café que los hay ya yido a varios
ellos tributan con una tarifa del 15%
sobre los servicios hoteleros fíjese
otra tarifa El sexto que es el que nos
atañe en esta conversación en este
webinar es la tasa mínima de tributación
que es del
15% fíjese que la tarifa general es el
35 pero el gobierno a partir del 23 dice
calcule su tasa de
tributación si le da por debajo del
15% págueme hasta llegar al 15% de eso
se trata la tasa mínima de tributación
artículo 240 parágrafo 6 pero yo dije
que habían siete parágrafos ahí el
último empresas editoriales que solo se
dediquen hacer libros tienen una tarifa
especial que es del 15% no les aplica el
35 les aplica el 15 fíjese que esto de
haber
depurado o
analizado este artículo
240 que tiene inmerso la tasa mínima de
tributación nos da más cultura puede que
yo no esté en ninguno de esos sectores
Pero el día que se entable una
conversación y yo diga no es que no
existe tal como este estudió estuvo
yendo a contap
pime listo miren existe otra otra tarifa
yo hablé de dos artículos el 240 y
también existe el 240 raya 1 el 240 raya
1 trata de zonas
francas quiero especificar Qué es una
zona franca cuando usted Oye zona franca
los que no tienen mucho manejo de eso
del tema dicen son franca zona Ah la
costa lo relacionan con un puerto
marítimo ya la costa zona franca Claro
en Santa Marta hay en Barranquilla hay
en Cartagena hay No
señor la zona franca es una
digamos parte
jurídica que es
enmarcar un territorio específico y
darle el nombre de zona franca No
necesariamente tiene que ser en una
Costa existen zonas francas al interior
del territorio
colombiano en Bogotá existen zonas
francas que deben llenar una serie de
requisitos para denominarse zona franca
lo importante de eso de que se llenen
los requisitos y el gobierno diga sí
este sector es zona franca es que si
usted se instala para hacer una
producción industrial en esa zona franca
le van a decir su tarifa no es del 35
por es del
20% una tarifa especial Imagine que le
ahorren a uno un
15% igual por qué porque estoy en una
zona franca si yo
estoy usuario productor en zona franca
tengo mi tarifa este artículo
240 raya 1 es un poquito más extenso no
lo voy a decir pero
estúdio es más extenso porque también
tiene parágrafos contiene cinco
parágrafos cada uno y es más extenso que
el otro el que acabamos de ver pero se
los dejo ahí para que se
culturica de zona franca es 20%
inclusive tiene un parágrafo único trit
orio que aplica solo para el año
2023 es un parágrafo transitorio O sea
que va a desaparecer luego de que pase
la cuestión de renta 2023 ya Ese
parágrafo no va a aplicar en total tiene
seis parágrafos Pero uno es transitorio
listo fíjese
nosotros hasta aquí
Llevamos una serie de definiciones las
cpas o no o las hayas repasado o te
quedaron
claros quiero que si no le quedaron
claros vamos a hacer un pequeño
receso que no va a ser receso esto
continúa porque ahora viene lo bueno
ahora viene el ex y cómo hago yo para
calcular la tasa pero todos estos
conceptos
teóricos que recordamos aclaramos y
establecimos nuevos es básico para
entender esto de la tasa mínima de
tributación vamos a preguntas yo aquí en
el chat Tengo varias que digo que se
pueden
solucionar las otras que no vamos a
solucionar ahorita es porque la parte
práctica del Excel se las va a
solucionar pero ahora Comencemos con
esta que creo tienen que ver y que no
están solucionadas en el siguiente
pedazo que es ya la fórmula Cómo se hace
De dónde la sacamos veámoslo
control de la información contable de su
negocio en solo tres pasos con conta
pyme el software administrativo y
contable para pymes primero en un
informe haga doble clic en el saldo que
desea auditar segundo revise todos los
movimientos que dieron lugar al saldo
estudiado tercero si algún dato llama su
atención de clic derecho para ver el
comprobante que generó dicho asiento
contable y listo cont pime simple rápido
y fácil de
[Música]
usar regresamos en vivo ya estamos a la
mitad de este curso virtual gratuito de
tasa mínima de tributación tenemos
preguntas moderadas en el chat hasta el
momento Claridad a nuestra comunidad que
está allí preguntándonos entonces voy a
leerle un par de inquietudes que nos han
puesto allí y vamos a a resolverlas Y
ampliarlas en este momento de
acuerdo
adelante perfecto doctor el seor Moreno
nos escribió si la tasa de tributación
te hace pagar más impuesto quiere decir
que muchas empresas no pagaban el
impuesto que debería
ser bueno ya en el chat he ido dando
respuestas Pero como estamos y para que
queden la grabación porque no todo el
mundo está viendo el chat eh les
respondo mire la tasa de tributación
depurada o tasa mínima de tributación
dice que tu impuesto no debe ser
inferior al 15% que es la tasa mínima de
tributación 15% eso quiere decir que si
usted hizo su declaración de renta año
2023 de una persona jurídica que está en
el régimen ordinario de renta y cuando
saca el impuesto le da que la tasa de o
la tasa de tributación le dio el
10% Por qué Porque ya hace la depuración
de la
del ingreso menos costos y gastos
aplicar deducciones y demás Pero eso le
da un porcentaje del 10% acuérdese que
la tarifa de impuesto de renta régimen
ordinario es 35 por pero como yo de puro
el ingreso puede que yo pague un
10% Al momento de que haces la
declaración y vas a pagar el 10% debes
hacer el cálculo de la tasa tributaria
área
depurada que dice que es el 15 ent si te
dio 10 quiere decir que debes aumentar
cco puntos más tu impuesto O sea que en
resumidas cuentas
sí van a tener que pagar impuestos
porque de hecho uno también está
acostumbrado a veces como contribuyente
a ser eh bastante yo le llamo
Mercenario resulta que uno le presenta
la declaración a al representante legal
al dueño de la sociedad Y cuánto hay que
pagar No hay que
pagar por decir algo 3 millones de pesos
mucha plata no no no no no bájame eso
pero es que eso es lo que da no no
bájalo haa que pague
500,000 Y pues al fin y al cabo bajo el
riesgo algunos contadores dicen yo le
pongo más costos sin que hayan cumplido
con la con todo lo de la ley y pagar los
500 el problema es del contribuyente
Aunque eso no es recomendable Por qué
Porque al momento de que requieran al
contribuyente y se le forme el problema
lo sancionen de todas maneras va a decir
este Contador me hizo mal la declaración
y le echan en el agua
su ese es el problema qué otra pregunta
tenemos Ana muy bien doctor y aquí de
hecho nos están preguntando a raíz de de
la respuesta nos dicen que si esto
aplica o no para las personas naturales
nos dijo la señora Beatriz no señora
Beatriz la tasa de tributación depurada
o tasa mínima de tributación aplica solo
para personas jurídicas no para personas
naturales muy bien muchas gracias doctor
y Kimberly nos escribió la tasa mínima
de tributación aplicará para las
declaraciones de la grabable
2023 Sí desde el 2023 debemos calcularla
a ver si
eh quedamos por debajo de esa tasa
mínima de tributación debemos ajustar el
impuesto hasta el 15% muy bien doctor
aquí tenemos más dudas sin embargo aún
esta sesión no se ha acabado tenemos un
siguiente corte también superimportante
que es lo que vamos a ver en la
siguiente parte del curso doctor
Okay cuéntenos Por favor doctor qué
vamos a ver en la siguiente parte del
curso porque nos están haciendo varias
preguntas entonces para que nuestros
usuarios nuestros participantes sepan
qué es lo que vamos a resolver con la
siguiente parte del vide tutorial mire
aquí viene la la siguiente parte es la
información digamos más técnica más
aburridora le llamo yo que es la fórmula
Cómo se hace la fórmula cada uno de de
los de de los item que Integra la
fórmula entonces tengan paciencia
inclusive eh se han nos han hecho
preguntas de sucesiones ilíquidas ya las
contesté en el chat pero como no es el
tema del en
vivo en el chat está la respuesta y allá
voy a seguir dando las respuestas que no
tienen que ver con la tasa mínima pero
que es inquietudes bas de acuerdo doctor
entonces sin más vamos a avanzar con la
segunda parte de esta sesión de nuestro
curso estén muy atentos por favor
Recuerden que si ya Se abordó la duda
que usted escribió en el chat si alguien
más ya la hizo y ya la resolvimos
entonces no es necesario ingresarla de
nuevo ya con eso es suficiente para que
todos entonces recibamos las respuestas
oportunamente avancemos por favor doctor
Muchas
gracias
interesante haber solucionado estas
preguntas que tenían que ver con la
parte teórica no se me desesperen que de
pronto usted Oye lo que viene que es la
parte yo le llamo práctica Aunque es
nueva la cuestión Voy a tratarlo de
hacer con
plastilina para que
ustedes inclusive hagan su propia
herramienta esta herramienta que yo les
voy a mostrar
si la vamos a
facilitar pero como les digo yo no soy
experto en hacer herramienta yo
simplemente hago mi mis cálculos en
Excel para corroborar porque yo compro
otras herramientas que ya están hechas
que están en el mercado que son muy
buenas de
profesionales que están dedicados casi
que 100% a hacer la
herramienta una de esas que consumo o
que compro es la del doctor
trejos pueden buscarla
eh otr que consumo mucho y es así que
soy fan es la de norbil laazo Ed dice
norbe lazo tasa mínima de tributación
ahí va a salir la
herramienta pero no es que no confíe en
ellos es que la responsabilidad es mía
con mi cliente yo no le voy a decir a si
cometo algún error en esto de la tasa de
tributación
depurada yo no voy a decir Ay es que la
herramienta que compré salió Mala porque
este señor no tuvo en cuenta tal cosa
esas herramientas ojo todas las
herramientas que están en el mercado
están hechas muy
concienzudamente pero lo que pasa es que
su cliente todos los clientes son únicos
y
especiales pueden combinar una cantidad
de cosas que la herramienta
no no no es posible que lo lo sepa todo
que le cale a todos los clientes por eso
es
importantísimo que usted sepa Cómo
manejar esa herramienta de acuerdo a las
cualidades de su cliente para comenzar
vamos a ver un Excel
eh Por acá lo tengo Excel con
plastilina Este es mi Excel con
plastilina y vamos a comenzar fíjense
que tiene varias pestañas la primera
ttd tasa de tributación
depurada la segunda ID impuesto depurado
eh la otra utilidad
depurada aquí yo hice un estado integral
de resultados ahorita les digo para qué
Y por qué estas son las tasas es algo
que estoy eh jalando ahí y uso en
algunos casos pero bueno a lo que
vinimos Ahora sí la
práctica Este es un Excel yo aquí de
pronto lo ven mucho mucho lo limpio pero
es que si yo hago
aquí me abre lo que uno siempre tiene
todo la parte del del menú pero lo cerré
para que haya mejor vista de hecho vamos
a ponerlo un poquito más grande aquí
mire
las tasa de tributación depurada yo lo
hice con lo estoy haciendo con con
plastilina no me ofende esto es
mínimo yo utilicé ahora colores te
acuerdan yo nunca lo hice en el ballato
pero yo sí me acuerdo de que en elall
inclusive en la universidad veía
compañeras que tomaban nota y izaban
plumero rojo azul negro y hacían unas
combinaciones Se le veía muy interesante
las notas seguro que era didáctico y le
servía a ellas yo utilicé esta
metodología aquí fíjese en los colores
que están en este
Excel para que usted manejen
adecuadamente la tasa de tributación
depurada debe ser consciente de que esa
vaina es difícil es
complicada pero todo con todo asunto
complicado Cuando uno
lo desmenuza lo reduce a cuestiones
mínimas comienza a ser fácil de
digerir Entonces es cuando yo veo acá H
bueno
el
bueno iba a mostrar el el artículo en s
240 Pero bueno se me complica
ahí centrémonos en en esta en este
ejercicio y cómo lo hice le voy a
enseñar cómo lo hice a pesar de que se
lo voy a suministrar ahoritica vemos la
mecánica yo lo hice de la siguiente
manera el decreto dice
Esta es una primera
parte esta parte que tenemos
[Música]
aquí es la
fórmula de entrada que dice
el numeral 6 parágrafo
6 de la tasa de tributación depurada
dice la
tasa tasa de tributación depurada
todavía ni me costumbro es igual a tomar
el impuesto depurado y dividirlo entre
la utilidad
depurada cualquiera dice está sencillo Y
sí es verdad está sencillo lo que pasa
es que cuando ya uno comienza a decir
Bueno y qué es el impuesto depurado y
cómo se hace ya se lo ponen a uno más
difícil porque mire el impuesto depurado
dice que debe calcularse así y igual a i
nr + dtc -
irp y claro el decreto te dice que es
cada cosa De hecho aquí lo tenemos en
pantalla para mi concepto yo qué hice yo
abrí una
hoja acá que llamé ID porque aquí me
dice tasa de tributación depurada es el
id entre el ud yo dice vamos a ver qué
es el ID y cogí aquí el ID Acuérdese que
bueno vamos a borrar
[Música]
estas Borrar
todo cuando
yo comienzo a depurar ya se me va
haciendo más fácil la cuestión fíjese
que aquí tengo el
ID y me dice que el ID es el n r por más
el dt más menos el irc irp perdón cómo
lo hago yo yo voy partecita por
partecita dice impuesto depurado Yo acá
puse una línea y dije impuesto depurado
chin De dónde sale el impuesto de neto
de renta Que es el
que que me dicen que es la primera parte
impuesto neto de
renta
eso es fácil ya está clarito yo me voy a
mi declaración de renta fíjese que aquí
tengo una
parte del formulario este lo tomé del
formulario de renta 2023
110 si usted se va a la resolución del
del formulario 110 para el año 2023 ya
esto está actualizado tiene estas va a
encontrar estos renglones entonces me
dicen Oiga tome el impuesto neto de
renta de dónde lo tomo de la
declaración o sea que para
calcular la tasa de tributación
depurada yo debo hacer mi declaración
primero por eso les
dije que ya hice tres porque hice la
declaración y hice el ejercicio de la
tasa de tributación de curada y uno de
los ingredientes que tomo es este
primero y impuesto neto de renta va a
ser el renglón o la casilla como quieran
llamarlo
94 de formulario 110 Ese es el impuesto
neto de renta Que es de donde yo voy a
partir para
depurar el lo que es el
impuesto que me pide la fórmula o sea el
impuesto depurado Ya sé de dónde sale el
primer ingrediente y no fue
doloroso declaración casilla 94 y se fue
lo coloco ahí punto ahora viene el
siguiente ingrediente que dice que es
esta partecita súmele El dtc Bueno pero
qué es el dtc Aquí está el mismo
artículo te lo dice ahí dtc es el
descuento tributario o créditos
tributarios por aplicación de tratados
para evitar la doble imposición
que están en el artículo 254 del
estatuto
tributario dijéramos esto para los que
nunca han manejado lo que son descuentos
tributarios resulta
que en Colombia el
contribuyente que presenta el formulario
110 puede que tenga
rentas del
extranjero pero é en el 110 debe decir
rent nacionales más rentas extranjeras
se atributa sobre
todo pero también el gobierno le dice
Bueno listo vamos a hacer
algo resulta que usted tiene actividades
en otro
país genera ingresos allá en ese país de
pronto allá en ese país le van a cobrar
impuestos como es
normal yo le voy a aceptar que acá se
descuente el el pago del impuesto que me
puso allá y uno dice Ay qué tan bueno el
gobierno colombiano No no es que sea
bueno porque es que cuando a ti te están
pidiendo los ingresos te pide todo tanto
los nacionales como los
extranjeros y al liquidar el impuesto
Ahí está involucrado el impuesto del
extranjero O sea que estás pagando
impuesto en Colombia sobre ese
impuesto sobre ese ingreso que tuviste
fuera de
Colombia Es lógico que si allá ya me
grabaron el gobierno me pueda decir
descuentes lo que ya pagó allá descuento
acá sin ningún
problema para ello existen convenios
internacionales de los que están acá en
en en la sala y que están en
vivo por favor coloquen ahí en el chat
si ya manejan esto de descuentos o sus
clientes que
manejan ingresos en el estranjero pagan
impuesto por allá y usted se descuenta
ese impuesto acá en Colombia en la
declaración de
renta mientras escriben
ustedes mire Fíjese que el esta misma
parte de la declaración que vemos aquí
que saqué el pedacito tiene el renglón 9
aquí en el rón
93 están los descuentos
tributarios estos descuentos tributarios
que están en el artículo 254 del
estatuto tributario usted lo encuentra
en el renglón 93 pero cuáles son Iván
Cuáles son listo vamos al
detalle Yo aquí estoy dejando dos
renglones para que metan esos descuentos
tributarios que vamos a sumar porque
dice más tal
cosa Cuáles son impuestos pagados en el
extranjero yo aquí dejo la casilla ust
mete ahí si los pagó Si no los pagó cero
o impuestos efectivamente pagados por
s usted dice Bueno y las
s Yo nunca he tenido conocimiento que
son
las son empresas controladas del
extranjero si yo tengo ingresos por
empresas que controlo en el
extranjero yo pago impuesto allá por
esos ingresos yo me lo puedo descontar
esos impuestos aquí fíjese fácil se va
aclarando la el panorama y ya vamos a
cerrar que los descuentos tributarios de
dónde salieron porque salieron y si
tengo derecho o no Si tengo derecho
siempre y cuando los ha y a apagar y los
involucro en la fórmula y pare de contar
y fíjese que ya vamos a salir del primer
dolor que es el impuesto depurado Porque
nos falta solo un ingrediente que es el
impuesto de renta
pasivas impuesto por rentas pasivas que
es el otro ingrediente el que está aquí
impuesto por rentas
pasivas y dice usted bueno Y de dónde
saco eso o qué es
con artículo 240 del estatuto tributario
fíjese que la misma el la misma Norma te
va llevando de la mano yo aquí no puse
no quise eh colocar en sí la norma
porque tiene un unos símbolos todos
raros que cuando uno los dice loope dice
ámo Estos son integrales Estos son y uno
para matemática a pesar que somos
contadores
el 90 por de los contadores no es que
sea bueno en matemática ni lo
necesita porque ese esa matemática que
dio en el ballato sumar restar
multiplicar y dividir es lo básico uno
lo sabe y lo utiliza y lo demás lo hace
todas las herramientas que manejamos de
hecho les cuento esta tasa
mínima
depurada
va a estar inmersa en el formulario
110 eso no es que si yo quiero O no
quiero
calcularla seguramente al comienzo de la
declaración te van a hacer ciertas
preguntas que va a quedar automatizada
esta opción de la tasa de tributación
depurada estoy
especulando estoy especulando de hecho
pienso que se integra la conciliación
fiscal para los que tenemos obligación
de presentar conciliación
[Música]
fiscal integran de nuevo como hicieron
el primer año que había que presentar
conciliación fiscal junto con la
declaración de renta si lo integran de
nuevo así como como lo hacen yo lleno mi
conciliación fiscal y me va a originar
un borrador o me origina el 110 la
declaración de renta ya lista y
seguramente ellos no van a pasar por
alto la tasa de tributación
depurada si usted el impuesto de renta
Que es esta parte de aquí rengl
94 el impuesto a
pagar le va a dar menos del
15% ahí le dirá necesariamente debe
quedar en tal cosa lo que sí debemos por
eso les digo hay que hacer la práctica
la primera y la segunda y la tercera son
difíciles de hecho ya yo pasé por tres
difíciles más otros eh ejercicios que he
hecho en cursos que ya he dictado
presenciales ya digamos me estoy
soltando tenemos hasta el dí que haya
que presentar la declaración de renta
del contribuyente que tenga que calcular
tasa mínima de tributación para terminar
de afinar
todo pero hasta aquí digamos que esta
parte
de impuesto
depurado salió bastante fácil Ah bueno
aquí dejé esta parte acá abajo menos
impuesto por rentas pasivas s entidades
controladas del extranjero si usted
maneja esto
simplemente llenar aquí y ya lo demás
está por
fórmula y fíjese que le va a dar un
impuesto
depurado la primera parte y vemos la
primera
parte de lo que es la fórmula
general corremos aquí todo este
señalamiento que
tengo
Si vemos Esta primera parte
del ID que es el impuesto depurado salió
fácil es la misma metodología para la
utilidad depurada y no se afanen Porque
la vamos a ver paso a paso esta de la
utilidad
depurada
abierto se puede
complicar porque resulta que tiene muy
inmerso lo que es el impuesto diferido
diferencias temporales diferencias
permanentes hablan mucho de eso y yo sé
borrar todos los y yo sé que no estamos
muy acostumbrados a meterle mano al
impuesto
diferido a las personas jurídicas y que
tienen que calcular el impuesto diferido
algunos contadores se hacen
los distraídos y no lo
hac que pasan desapercibidos porque por
ejemplo
eh se acogen a un beneficio de auditoría
y pasan rápido la la queda en firme la
declaración vaya y pare de contar pero
debemos aplicarnos un poquito más en
practicar eso del impuesto
diferido porque afecta para la tasa de
tributación depurada veamos la parte del
ud utilidad depurada que es esta
partecita utilidad
depurada Qué es lo que está en rosadito
Entonces yo tengo una
página que va a ser esta
utilidad depurada aquí al lado puse esta
fórmula hice un esquema pasito a
pasito de cómo vamos a depurar la
utilidad comenzando con
algo cuando hablan de
utilidad
depurada hablan de la utilidad contable
antes de impuesto y de ahí
es que yo tengo esta hojita de el estado
integral de resultados la utilidad
contable sale del Estado integral de
resultado de hecho vamos a mirar de
pronto un poquito en
contapyme dónde saca un usted un estado
integral de
Resultados ya ya lo lo vamos a ver vamos
a tener un espacio donde uno de nuestros
especialistas en el software va a decir
estado integral de resultado mire sale
de aquí dos click pin listo
lógico sale pero si usted lleva bien su
contabilidad él le va a dar unas
recomendaciones especiales para que sus
estados
financieros sean más
confiables por qué les digo esto porque
uno utilizando
contapyme casi que todo está
automatizado casi que todo está
automatizado pero debemos verificar que
hemos hecho los procesos bien él nos va
a dar unos ti pero mire el estado
integral de resultado que yo tengo
aquí le va a aplicar para que usted
aprenda algo FES que lo tengo con código
de
cuenta ya el código de cuenta no es
camisa de fuerza usted puede estar
utilizando los códigos que le dé la gana
porque ya usted bajo normas
internacionales lo que es el plan único
de cuenta no es camisa de fuerza eso fue
un decreto que hasta que en el eh Bueno
hasta hace 7 años que entraron a a regir
las normas internacionales de
información financiera había que
aplicarla pero ya no pero igual uno
todos los software tienen código y creo
que no los vamos a dejar de utilizar
porque facilitan mucho la vida la
metodología aquí es que te coja su
estado de integrarle resultado que sale
de contapyme automático yo hice uno aquí
pues en Excel para el pasar las cifras
de allá para acá de acuerdo a las plan
único de cuenta que utilice pero en sí
lo que yo quiero Bueno aquí me está
presentando un error Ah listo es por el
impuesto de renta Que es digamos que
tarifa
general el
3%
listo algo dice por allá que que dañ esa
fórmula Pero por qué Aquí está el estado
de
resultado yo voy a tener en el estado
integral de
resultado un final que se llama utilidad
después de impuesto en este caso 60
millones
621 la antes de
impuesto va a ser 93 263 pero aquí debo
aclarar
algo en este esquema que yo acabo de
hacer está inmerso lo que es el
Ori otros estado integral otros
conceptos del resultado de la operación
el
Ori que es el Ori para para los que no
manejan el término el Ori aquí viene
siendo los no operacionales esta
parte esto es parte del Ori Por qué
Porque una parte es el estado financiero
de mi operación de mi de mi objeto
social y otra estos otros ingresos que
no tienen que ver nada con mi objeto
Social para presentación de acuerdo a
normas internacionales Esto va a ser un
Ori yo no estructur eso así es mi manera
de hacer las cosas eh fácil usted coja
este pedazo y échelo por por acá de bajo
y estructure como quiera su hoja de
Excel yo por sugerencias que
ya ya veo que me lo van a sugerir voy
a modificar esto pero la idea es que si
usted tiene claro su estado integral de
resultado y sabe que s cifra es la que
va a
depurar va a manejar mejor todos los
conceptos por eso está aquí esta hojita
del Estado integral de resulta usted lo
manejará como quiera pero nos vamos a la
utilidad depurada al proceso de la
utilidad depurada bueno fíjense que aquí
el estado integral de
resultado supuestamente antes de
impuesto es los 93 millones me lo está
jalando
automáticamente debo considerar lo que
les acabo de decir de Lori debo excluir
unas
partidas al momento que les envíe la
herramienta 21 22 que les envíe la
herramienta ahorita vamos a ver el
mecanismo
eh va a estar más finita la la la
herramienta igual la metodología si
usted lo hace usted para usted Yo creo
que sería un curso muy
bueno sabe que uno a veces es que no se
pone a hacer las cosas y Por ende no
dice Ah es que yo soy capaz porque no te
pones a hacerla Fíjate que esta
metodología es pasito a pasito se va
uno bien chévere y y entiende y le sale
a lo mejor una herramienta mejor que de
las que usted cree igual compre la
herramienta que ya hace la tasa mínima
de tributación verifíquelo
responsabilidad vuelvo y digo vamos a
entrar aquí a ver lo que es Cómo se hace
la utilidad depurada y Qué factores
intervienen y a saber que esos factores
de dónde salen va a ser más fácil porque
son términos contables utilidad depurada
maneja mucho término contable Con qué
comienzo con la
utilidad antes de
impuesto Bueno listo la utilidad antes
de impuesto yo la tengo acá de primero y
voy a comenzar a
depurarla Con qué dice la fórmula que yo
debo depurarla primer
componente la utilidad contable ya aquí
la tengo dice a eso súmele el d rl Uy
qué es el dpa
rl diferencias permanentes consagradas
en la ley que aumentan la renta
líquida si usted no está haciendo
impuestos
diferidos este concepto no le aplica
ahora si yo lo hago porque no quiero
hacerlo porque no me he puesto a
estudiarlo pero mi cliente sí debe
hacerlo sugiero que comience a hacer el
ejercicio pero veamos Cuáles son estas
diferencias
permanentes que este es el primer ítem
que llevamos aquí diferencias
permanentes
consagradas en la
ley pero Cómo se traduce eso
estas gastos no deducibles o gastos no
deducibles en la declaración de renta te
van a generar
diferencias
permanentes Cuáles son por ejemplo
donaciones excepto algunas pero son muy
poquitas y dependiendo de ciertas cosas
pero las donaciones te generan una
diferencia permanente otras diferencias
permanentes que te originan las multas y
sanciones yo no puedo deducir multas y
sanciones deo
hacer una depuración de eso y aquí hay
otras depreciaciones y amortizaciones
acelerada yo contablemente yo llevo
línea recta Pero puede ser que
fiscalmente estoy haciendo una
depreciación
acelerada se va a cambiar el término y
te va a generar digamos una diferencia
permanente que eso dunda en que
fiscalmente pagues menos
impuestos Pero entonces el gobierno dice
bueno esa utilidad depurada debes sumar
esas diferencias permanentes fí que al
sumar está aumentando el elemento de la
Fórmula Por ende te va a dar más la tasa
eso es lo que hay que comenzar a
comprender igual aquí tenemos ya gastos
no deducibles
es que te generan diferencias
permanentes ahora también van
a generar bueno otra que es muy común
que debes tener aquí es el 50%
del impuesto 4 por
impuesto que debes tener Porque
seguramente maneja cuenta en tu sociedad
por aquello de la bancarización Entonces
estás haciendo pago manejando una cuenta
entonces los retiros de esa cuenta te
van a originar un 4 por 1000 de un
impuesto que solo te van a aceptar el
50% también debe venir inmerso aquí
ahora ya hablamos de gastos no
deducibles qué te va a originar
diferencias permanentes también ingresos
no
grabados que si usted lo analiza con
cabeza fría es lo mismo que el ingreso
no
deducible Aunque Perdón que el gasto no
deducible porque
acaba
aumentando el impuesto porque aumenta
las la base Cuáles son ingresos no
grabados pueden ser los ingresos
exentos los ingresos no
declarados terminan son siendo ingresos
no grabados Claro si yo no los declaré
no los metí en la declaración no están
siendo grabados pero la fórmula te dice
Oiga eso te va a originar una diferencia
permanente en el
impuesto súmalo aquí viene yo lo estoy
sumando fíjese que ya Acabo de terminar
con el primer ingrediente no dolió mucho
que es el bar arl diferencias
permanentes que te van a aumentar la
renta
líquida pasito a pasito vamos llegando
ya tenemos el primer rubro Vámonos con
el siguiente Ah Bueno antes de terminar
eh existen diferencias Esas son las más
comunes Pero hay otras diferencias no sé
dependiendo de tu cliente que hayan
originado diferencias permanentes aquí
yo puse otras
diferencias y ingresos no declarados por
por decir
algo por poner un término porque no sé
qué le aplique a tu cliente pero Ahí
dejé dos renglones serían otras
diferencias que
generan diferencias permanentes
consagradas en la ley esto estoy
hablando de el cálculo del impuesto
diferido ya termino el primer componente
me voy para el segundo ingresos no
constitutivos de renta ni de ganancia
ocasional este concepto para los que
manejan personas naturales s es muy
familiar
porque todo contribuyente persona
natural debe pagar lo que son los
parafiscales sobre sus ingresos sea
independiente o sea empleado igual paga
parafiscales que es pensión y
salud esos son ingresos no constitutivos
de renta ni de ganancia ocasional y
generan que tú en la declaración pero
resulta que estamos hablando de personas
jurídicas Entonces ya ese concepto que
tú tienes mucho en la mente manejado
como ingresos no constitutivos de renta
ni de ganancia
ocasional te va a cambiar cuando es una
persona jurídica porque ellos no pagan
pensión Sí entonces Bueno ahora en
persona jurídica cómo lo
manejo entonces
aquí el ingreso no constitutivo de
rentas y ganancia ocasional lo voy a
manejar por ciertos conceptos por
ejemplo las
indemnizaciones
indemnizaciones por daño emergente hay
hay varios tipos de
indemnización tú vas a analizar Cuál de
ellas puedes involucrar aquí como un
ingreso no constitutivo de renta ni de
ganancia ocasional y lo vas a
restar este componente se resta vea que
lo tenemos aquí
menos ingreso perdón el valor del
ingreso en eh Perdón me adelanté estoy
aquí en ingreso ya con tanta fórmula me
está dando hasta amare ingresos no
constitutivos de renta las
indemnizaciones y donaciones
recibidas a ti como persona jurídica te
pueden donar porque tenemos enmarcados
que las donaciones solo son para régimen
eh especial entidades sin ánimo de lucro
No a ti como persona jurídica régimen
ordinario te pueden hacer una
donación eso es un ingreso no
constitutivo de renta ni de ganancia
ocasional te
inclusive muchas veces entidades por
ejemplo las productoras de cine
encuentran gente que le dona porque le
gusta ese ese rubro y para ellos es
deducible o no dependiendo de ciertos
requisitos pero es una donación Aunque
tú seas un
ente que genera renta y que paga
impuestos no eres sin ánimo de lucro no
eres régimen especial eres ordinario
Pero puedes aceptar
donaciones yo
inclusive como dueño de una empresa yo
digo venga venga yo tengo ahí este
vehículos yo no Se los voy a vender
porque no quiero vender se lo voy a
donar yo lo dono a la empresa donde yo
soy accionista O donde mi esposa es la
accionista que es lo mismo Cuando digo
mismo porque yo con mi esposa tengo una
Unión conyugal o sea yo tengo el 50% de
esa inversión es mía Claro está cuando
se declare disuelta la unión
conyugal ahí me tienen que dar el
50% mientras es de o está en cabeza de
mi esposa Pero yo a esa empresa le dono
lo que quiera y yo soy libre de donar
eso es un ingreso no constitutivo de
renta ni de ganancia ocasional
Ahora nos vamos al siguiente concepto
que va a
ser y vamos a hacerlo en
azulito el valor del ingreso por método
de participación
patrimonial y usted dice yo nunca manejo
esto de
participación patrimonial ojo que no
estoy o la norma no está diciendo
cuentas en participación es el método de
participación porque usted Generalmente
como maneja persona natural dice cuenta
en participación Ah los ganaderos
ganaderos manejan mucho eso qué es ponen
un un ganado allá alguien se encarga de
criarlo de mantenerlo porque yo no sé de
ganado pero yo hago eso y voy en cuentas
en participación eso es otra cosa y no
es de lo que está hablando la norma es
el método de participación
patrimonial hago Claridad porque nos
confundimos
y lo podemos hacer No es que mi empresa
no tiene ganado en participación ni
cuenta de parti es método de
participación patrimonial debemos
estudiar un poquito más pero es parte de
esto nuevo
que cuando yo estoy en vivo
eh en cursos en vivo y las personas me
dicen Iván pero tanta cosa yo no manejo
eso colóquele cero si usted no lo maneja
colóquele cero y sale de este problema
listo nosotros Seguimos aquí
ahora con el siguiente que es
el pngo valor neto de ingresos por
ganancia ocasional que afectan la
utilidad contable o
financiera fíjese que tiene nombre y
apellidos este este rubro
siguiente que forma parte de la ecuación
o de la Fórmula porque no es ecuación es
fórmula la fórmula dice que el valor
neto de ingresos por ganancia ocasional
aclaremos la ganancia
ocasional puede
originarse de varias formas en una
sociedad por ejemplo lo más clásico es
cuando venden un activo fijo que haya
poseído por más de 2
años pero también hay ganancia ocasional
cuando tú vendes una inversión que no es
un activo fijo es otro rubro que a veces
se nos olvida por eso en esta parte
[Música]
aquí que está valor neto de ganancia
ocasional fíjese que dejé varios
renglones
Inclusive la idea es que si ustedes van
a utilizar esto y y no hable yo del
concepto Eh pues metan el renglón y la
fórmula se va a actualizar las ganancias
tenemos esta en acciones y esta por
venta de activos vendí un activo vendí
dos activos lo que te dice la fórmula
que es el valor neto de los ingresos por
ganancia ocasional no es la venta del
activo es el valor neto Cómo se
establece el valor neto de una ganancia
ocasional usted va a tomar el valor en
libros que tenga el bien que va a vender
ya sea inversión ya sea activo fijo y le
va a
disminuir lo que
es la depreciación cuando es activo fijo
en las inversiones usted puede que haya
un rubro que se que está disminuyendo la
inversión eso le va a dar a usted un
valor neto de esa ganancia
ocasional aquí inclusive he tenido
discusiones con colegas que tienen otros
conceptos esto es totalmente nuevo Yo
respeto los demás
conceptos yo cada vez que me me digamos
hay algo nuevo digo es mi concepto yo lo
aplico yo me hago responsable usted como
contador debe generar su propio criterio
y así va va a poder responder mejor
ahora bien vamos ya tenemos acá en la
fórmula en la fórmula vemos un nuevo
ingrediente el
re aquí tenemos el re Qué es el re para
el efecto el r viene siendo las rentas
exentas por aplicación de tratados para
evitar la doble
imposición y exactamente el artículo
habla de la
can que son aquí en Latinoamérica países
que forman un grupo
Colombia es parte de eso si usted
tiene rentas exentas porque tiene rentas
de esos países por estos convenios de la
can usted debe
[Música]
aquí meterlo como ingrediente en la
fórmula
esta se me perdió rentas menos rentas
exentas por tratados de doble
tributación
la can o la
chc bueno Qué es chc compañía holding
colombiana y Qué es compañía holding
colombiana esto es un concepto
tributario que también es reciente tiene
algunos 6 7
años
que se configuró en la legislación
colombiana para
evitar evasiones porque antes
escogían hacían una empresa por fuera y
hacían una serie de cosas ahora lo
podemos hacer aquí en Colombia y tienen
un tratamiento especial el artículo
253 Ray 2 nos da pautas al respecto Ese
es el siguiente ingrediente rentas
exentas por aplicación de tratados de
doble imputación sobre todo el de la can
Y por
último hay un ingrediente que es la c
este ingrediente de c qu es c
compensaciones por pérdidas Fiscales
Aquí voy a explicar esto porque es un
concepto que está olvidado o que usted
como contador nuevo que entre en una
empresa y va a hacerle la declaración a
veces se le olvida revisar 5 años a TR
las declaraciones y usted dice porque
voy a revisar 5 años atrás y apenas
estoy entrando este año es más me toca
2023 2024 para hacer mi renta no
hay veces que por uno no revisar los
últimos 5
años no se da cuenta que hubo pérdida
fiscal y que por Por ende Al haber
pérdida fiscal a usted le impusieron un
impu esto por renta presuntiva Ah es que
la renta
presuntiva está en cero hace como 3 años
pero no
cco ojo con eso si puede haber todavía
un remanente por allá una compensación
que yo puedo pedir por el exceso de
renta presuntiva versus renta
normal si yo tengo ese descuento y lo
aplico es el último componente de la
fórmula
y usted tiene que restarlo fíjese que es
tedioso pero requiere más de estudio yo
en una hora y media que estamos aquí no
lo voy a convertir en un máster De hecho
yo no soy un máster en esto sí he
estudiado bastante para el efecto pero
Les comento así lo hice ya en tres
compañías y me lo han avalado varios
colegas porque uno no se la sabe toda Yo
pido que me me digamos me
apoyen no me da pena de hecho cuando le
les pido ayuda a esos colegas cuando los
llamo Ah llamé a a un colega a saludarlo
únicamente y me dice me gusta cuando tú
me llamas por qué Porque tus llamadas
contienen plata plata algo de plata me
llega
No nada más es para saludar a Carlos
guerra Por qué hago este comentario
porque es que uno no se la sabe todas yo
no me la sé todas y menos cuando son
términos nuevos al
mediodía me llamó un
colega ayer al mediodía me llamó un
colega que es muy versado en lo que es
niit y ya le he visto
conferencias sobre tasa de tributación
depurada y me parecieron muy
interesantes muy buena tiene una
metodología muy
[Música]
buena ese señor me llamó a saludar y y
me dijo Iván Ahí te mandé la conferencia
de tasa de tributación
depurada para que me des tu
aval yo dije cuál aval si yo estoy en
las mismas es que primer año que vamos a
Sí pero todos debemos escuchar
hasta aquí la parte del Excel fíjese
que ya únicamente falta tomar este
ingrediente que es el ID y el ud
dividirlos y sacar mi casa de
tributación listo Qué sucede cuando yo
tengo una tasa de tributaria
depurada y por ejemplo me da 14
por. Ay qué pasó Aquí me dio menos del
15% cómo voy yo a hacer para llevar mi
impuesto al
15% porque la tasa de tributación
depurada me dio el
14 simplemente voy yo estoy asumiendo
eso porque todavía no he manejado el
primer formulario de 110 en el portal de
la Diana no lo han
liberado Y posiblemente no lo de
liberen un mes antes o 15 días antes
pero posiblemente el mismo formulario te
va a dar la opción de desconocer de
algunos costos me imagino que yo va va a
ser por ahí desconocer algunos costos
para que la renta líquida gravable suba
al aplicar la tasa del
35 me llegue a más del 15 es complejo
eso
pero así están las
cosas no sabemos
utilizarlo por mucho que más lo estudie
hasta el momento en que no haga la
primera declaración oficial en el portal
de la dian no voy a saber toda la
metodología espero vivir para contarlo
espero vivir para contarlo quiero que
ahora observen bien cómo en contapyme
usted saca un estado
integral de resultados dicho por un
experto que maneja el software del
equipo una Perdón una
experta pero quiero que
examine la parte de
Lori cómo lo tiene parametrizado usted
en el software dónde llega para saber de
dónde va a comenzar usted a hacer esto
que es un ejercicio que debe hacerse
para personas
jurídicas que están enmarcadas en la
tarifa del 240 estatuto tributario
artículo
240 y que el parágrafo sexto de este
artículo 240 obliga a
hacer hay algunos
contribuyentes que están exentos de
hacerlo cuando estudias las tarifas ves
que si un
un contribuyente
con esa tarifa del 40 del 50 como
estudiamos ya
tarifas muy difícilmente va a quedar por
debajo del
15% pero si queda por debajo del 15%
debe ajustar hasta el 15% Por qué Porque
se denomina tasa tributaria
depurada o tasa mínima de depuración
veamos a nuestro compañero y luego vamos
a solucionar unas preguntitas que
tenemos aquí en el chat que me parece
que con toda la la disertación que hemos
tenido hoy no alcancé a cubrir porque
igual algunas son muy específicas De
hecho no no las sabré definir pero
buscaremos el medio para ayudarlo porque
la idea es esa en contapyme cuando usted
está con cont
pime tiene apoyo
extra y Estos webinar son bastante
ilustrativos espero yo haber sido lo
suficientemente ilustrativo como para
que usted diga si hay herramientas por
ahí que lo hacen yo puedo hacer la mía
despacito despacito cojo dos tres
sábados le saco dos dos tres horitas
estudio la Norma y saco mi mi
herramienta
y quita que usted haga una buena
herramienta la ponga a la venta o hoy
por redes sociales sale lo que sea
inclusive con tanto colega que quiere
agilizar su trabajo dice esta
herramienta me hace
esto está cómoda para mí yo la compro
est usted teniendo ingresos por esta
tasa de tributación depurada o tasa
mínima de tributación
los dos términos son válidos veamos cómo
salen contap Luego pasamos
eh a definir ciertas
preguntas preocupado con la presentación
de información exógena a la dian
tranquilo cont pime lo hace en tres
pasos primero elige el formato a
presentar E indica el periodo para
generar la
información segundo cont pime genera una
tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo revísala y compleméntala si es
necesario tercero genera el archivo xml
y preval con el mismo sistema de
validación establecido por la dian y
listo podrás subir el archivo xml a la
página de la dian sin problemas con pye
simple rápido y fácil de
usar
Muchas gracias doctor Iván eh
Bienvenidos a este espacio los estaré
acompañando brevemente para mostrarles
eh algunas herramientas de apoyo que
usted va a encontrar dentro de contapyme
y que va a poder utilizar con toda esta
información que nos acaba de eh brindar
el doctor Iván sobre tasa mínima de
tributación toda la parte teórica toda
la parte práctica que vimos dentro del
Excel entonces lo que yo voy a hacer es
mostrarles qué pueden ustedes utilizar
como herramientas de apoyo dentro de
cont pime precisamente para que evalúen
de que todo ya está previamente
verificado en el informe final del
estado de resultados que tenemos a corte
de 31 de diciembre para que ustedes
puedan eh encontrar eh De pronto
operaciones que el sistema o su
licenciamiento tiene y no sabían para
que las puedan utilizar y el tema tan
importante del drill down con el tema de
los informes pues para que usted pueda
ir un poco más allá en la auditoría de
la información o el detalle de ese saldo
que le est mostrando entonces aquí
ubicados dentro del sistema contapyme
les voy a hablar importante para que
tengan en cuenta temas de conciliaciones
bancarias eh Recuerden que si usted
tiene una licencia de contabilidad
automáticamente dispone de la operación
de conciliación bancaria manual al ser
manual es que usted simplemente
selecciona los datos que trae en su
extracto versus los datos que le trae el
sistema en los movimientos para esa
cuenta del banco pero que también tiene
la opción de tener conciliación bancaria
automática automática es un ya un
submódulo que lo que se encarga
básicamente es de automatizar el proceso
de la conciliación porque usted ya carga
el extracto en la ruta Configura eh los
parámetros que se deben de tener en
cuenta de ese extracto que usted maneja
para esa cuenta con las columnas con la
definición de nombres etcétera para que
el sistema automáticamente en este paso
él haga la conciliación de lo que
encontró registrado en cont pime versus
lo que encontró en el extracto y
concilia de manera automática obviamente
todo esto está preconfigurado para que
usted pues una vez tenga ya toda esa
configuración previa Pues el sistema
haga ese cálculo de forma automática
como la esencia no es mostrarles cómo se
hace sino que ustedes sepan que lo
tienen Recuerden que acá podemos
utilizar un filtro yo voy a filtrar aquí
por eh tipo de operación conciliación
bancaria para que él me pueda mostrar la
que yo ya tengo registrada y yo pueda
mostrarles a ustedes pues finalmente qué
es lo que hay que tener en cuenta para
que se pueda realizar y que pues el
sistema automáticamente se encarga de
hacer ese proceso tan importante y a
veces tan desgastante porque Dependiendo
el registro que tengamos de movimientos
del banco versus los que tengamos en el
sistema conciliar cada uno es puede ser
un poco engorroso pero en cu usted lo va
a poder hacer mucho más fácil mucho más
sencillo pues qu más que tiene ahí toda
la información registrada el movimiento
de la cuenta entonces en este caso es
manual que es como la más utilizada que
es la que les digo trae el módulo de
contabilidad el saldo del extracto Y si
vamos a mirar aquí en esta partecita
está el saldo de todos los movimientos
que me carga a mí para ese mes y yo
simplemente tengo que estar aquí con el
estado diciendo si está Okay si el
movimiento quedó con alguna diferencia o
si lo voy a dejar para un periodo
siguiente me encargo de hacer toda esa
verificación y en la partecita de abajo
lo lo que va a hacer es mostrarnos
cuánto es el saldo contable a la fecha
de la operación Cuánto es el saldo del
extracto Y si tengo diferencias me va
indicando para que yo sepa pues qué es
lo que tengo que ir Ajustando en la
parte siguiente es colocar toda la parte
de ingresos o de gastos financieros que
corresponden a la cuenta como intereses
ganados o con gravámenes financieros
manejos de tarjeta e impuestos del 4 por
1000 que vayan asociados a esa cuenta es
muy importante que tengamos en cuenta el
tema de conciliación bancaria de que si
usted tiene contabilidad tiene
disponible esa operación para que la
pueda utilizar ahora Otro aspecto a
tener en cuenta importante deterioros de
cartera que a 31 de diciembre pues ya
debieron quedar registrados voy a
volverme por acá para filtrar solamente
por deterioro de cartera vamos a quitar
aquí este de de la parte de conciliación
y vamos a filtar por deterioros de
cartera en el deterioro de cartera
simplemente quiero recordarles que se
puede hacer de forma automática y de que
contamos con tres métodos para ese
cálculo de deterioro el método más
utilizado eh que es el de probabilidad
de no pago donde usted Configura sus
rangos de días con el porcentaje que va
a calcular sobre esos días el método de
flujos futuros que es ya cuando digamos
establezco un acuerdo de pago futuro con
la el cliente que a mí me debe desde
hace varios eh meses o o var vario
tiempo y pues con base en ese acuerdo de
esos flujos futuros que yo le ve al
sistema pues va a ir haciendo el cálculo
del deterioro y finalmente el deterioro
de costo amortizado entonces dentro de
la operación usted se puede encontrar
cualquiera de los tres métodos y el
valor del deterioro que é
automáticamente Calcula con base en el
deterioro que tenga la cuenta registrado
y que se vaya a calcular ahora eh esta
operación aplica solamente para el tema
de nif automáticamente le hace el
deterioro también le genera un
movimiento contable que vamos a poder
utilizar aquí el inspector para que
usted lo pueda comprobar de que registra
como tal ese deterioro contra la cuenta
del gasto importante que usted configure
sus cuentas previamente para que el
movimiento se lo haga de forma correcta
otra operación importante que no quiero
e digamos eh pasar por alto para que
usted también recuerde si tiene el
módulo de activos fijos es de que
nosotros Contamos con un un catálogo de
activos que está clasificado según
su su manejo eh Y que esos activos fijos
pues finalmente se van a manejar como
una ficha propia de cada uno para que
usted le haga un seguimiento para que
usted verifique cómo está y Qué estado
tiene ese activo sobre todo con el tema
depreciaciones entonces dentro de la
ficha del activo vamos a encontrar todo
el manejo contable que ya previamente se
configuró para que él automáticamente
mueva Esas cuentas y vamos a encontrar
la parte de Los costos miren Aquí hay un
resumen
para el tema de la contabilización local
y la contabilización nif de cuánto me
costó el activo de cuánto he depreciado
hasta el momento para que usted Vaya un
poco más eh digamos en el
detalle para que usted Vaya un poco más
en el detalle y pueda verificar todo el
movimiento que ha pasado con ese activo
y la parte de la depreciación miren que
aquí está toda la parte que yo he
depreciado automáticamente con Qué
operación con las acciones autom de fin
de mes esa operación se encarga de hacer
el proceso automático mes a mes según el
tipo de depreciación que usted haya
previamente pues configurado o que su
empresa como política pues haya
determinado que se debe manejar
simplemente recordarles que en los
grupos de activos dependiendo la
clasificación de ese activo está la
configuración de qué tipo de
depreciación es el que se va a manejar
por ejemplo equipos de oficina que es
uno de los más utilizados cuando usted
esa al grupo que ya viene previamente
configurado y creado simplemente es que
quién tipo de apreciación usted le
indique Cuál es la que maneja su empresa
si es la línea recta que es la más
utilizada si es por unidades de uso o si
es unidades de producción o si es la
mensual acelerada cualquiera de estos
cuatro tipos de depreciación los va a
poder usted utilizar en contapyme para
que tenga ese cálculo ahí automatizado y
para que se rija también a las políticas
que usted maneja de sus activos fijos
dentro de la empresa Entonces quiero
contar darles Pues que tenemos estos
cuatro tipos de depreciación que no los
limitamos solo al básico que es la línea
recta pero que por sí es el método más
utilizado por las diferentes empresas
del sector comercial y que es el que
digamos se lleva en el día a día pues
como más utilizado o se lleva más a cabo
de como
tal ahora pasamos al tema de los
informes estas digamos son operaciones
eh que quería mencionarles para que
tengan en cuenta pero ahora digamos que
me voy a centrar en el tema de informes
informes como cuál como el estado de
resultados que es el que nos abarca como
tal este tema de la tasa mínima de
tributación Recuerden que tenemos
informes eh tipo consulta o que son esos
informes de colores que usted se va a
encontrar dentro de contapyme que le
permiten hacer drill down o profundizar
en el dato que le está mostrando como
saldo de la cuenta y también los
informes tipo impresión que son estos en
blanco con gris que son unos informes un
poquito ya más estructurados en cuanto a
presentación y que tiene diferentes
presentaciones para que usted no se
limite pues lo pueda generar según la
necesidad de consulta del informe que
requiera por ejemplo es es de saldos
totales este es con el saldo anterior
con el movimiento y con el saldo final
este es con un porcentaje de variación
mensual este solamente es el movimiento
y el saldo y estos dos que les quiero
hablar hoy que son el estado de
resultados por función y por naturaleza
que digamos el doctor Iván nos hablaba
del estado de resultados integral
Entonces estos nos van a servir mucho
para poder hacer estas revisiones Y
estos cálculos un estado de resultados
normalito lo pueden encontrar ustedes eh
en los primeros pantallazos de de
consulta deista previo que nos muestra
el informe se los muestra al nivel de
consulta que ustedes quieran si lo
quieren algo mucho más generalizado o
mucho más detallado dependiendo Pues el
nivel de cuentas auxiliares que ustedes
tengan configurados dentro de la empresa
y Recuerden que al ser un informe en
consulta usted simplemente da doble clic
al saldo para que él le muestre esa ese
explorador de movimientos que originaron
como tal ese saldo que le está mostrando
Entonces miren que acá está todo el
movimiento que me originó a mí como tal
el saldo del informe Dentro de este
explorador usted puede adicionar u
ocultar columnas según la visualización
que usted quiera darle al informe porque
es totalmente personalizado por Us
usuario O sea si yo tengo tres usuarios
dentro de la empresa y yo lo quiero ver
de una manera y el otro usuario lo
quiere ver de otra lo puede hacer porque
por usuario lo pueden personalizar
personalizar Es que no quiero ver esta
columna Quiero quitar Quiero adicionar
quiero reubicar yo quiero primero ver la
cuenta antes que la fecha lo puedo hacer
sin ningún problema con el click
sostenido sobre la columna y arrastro
hacia donde la ubicación que yo quiera
visualizar ahora es un informe de e
consulta de la información o de
auditoría de la información sí Y también
tenemos los informes por función o por
naturaleza que en este caso digamos que
nos vamos a centrar un poquito más en
ellos para que se puedan apoyar con ese
tema de el cálculo de la tasa mínima de
tributación Entonces por función el
informe es tipo impresión como usted lo
quiera digamos generar con estos filtros
que están aquí disponibles vamos a
decirle ver reporte y ya lo trae de
manera
resumida para que usted tenga aquí
acceso a la información Entonces qué
Vamos a encontrar ingresos operacionales
totalizados costos de ventas por el
número de cuenta que usted vaya a
manejar si hay ingresos no operacionales
también los anunciará eh empieza a
mostrarse en color rojo utilidades
brutas utilidades operacionales
utilidades no operacionales
eh utilidades antes de impuestos y la
utilidad como tal eh del ejercicio
entonces aquí está discriminado el
estado de resultados por función ahora
si nos vamos al Estado de resultados por
naturaleza también vamos a encontrar
nuestro cuadro de filtro de cómo
queremos generarlo A qué fecha queremos
generar hace aquí el cálculo como tal
del proceso de la información vamos a
poner esto un poquito más pequeño para
que lo podamos ver en un solo pantallazo
y y miren que tenemos aquí eh Ya el
desglose ya por naturaleza ingresos
operacionales costos de venta utilidad
bruta ya un poquito más discriminado a
diferencia del de por función para que
también les vaya mostrando utilidades
brutas utilidades operacionales
utilidades netas y las utilidades antes
de impuestos hablamos de utilidad o
pérdida yo siempre hablo en el escenario
positivo ideal que es una utilidad como
tal del ejercicio pero aquí tenemos
Entonces si de pronto hay una pérdida
como tal Ada dentro del informe Entonces
miren que aquí también por colores usted
se va a poder guiar va a tener la
información resumida y detallada que
aplica para su empresa según el manejo
que estemos dando y que le van a servir
mucho mucho en este cálculo de la tasa
mínima de tributación como nos mostraba
el doctor Iván anteriormente en el
ejemplo del Excel para que usted pueda
tener ya los datos que tiene eh
contenidos dentro del sistema de todos
los movimientos que usted realizó en ese
periodo contable y que con base en ello
Pues los pueda utilizar para poder hacer
ese cálculo
muy bien muy bien aquí estamos llegando
a la parte final de este curso Andrea
acabó de mostrarnos herramientas super
útiles de pyme para obtener la
información que necesitamos y así
calculemos la tasa mínima de tributación
de forma correcta doctor Iván qué tal
esas preguntas del chat cómo vio a
nuestros usuarios a nuestros
participantes Mire es que el tema es
nuevo es nuevo total por mucho más que
lo estudiemos hasta que no lo
practiquemos no vamos a resolver ciertas
dudas pero hay 70 y pico de dudas acá en
en el chat ya he resuelto unas ahí por
por chat pero vamos a resolver algunas
en vivo por favor aunque nos estamos
pasando de tiempo pero hágale sí
bastante bastante bueno doctor nos
pregunta Claudia Patricia Camacho Buenos
días una empresa con pérdida tiene tasa
mínima Claudia sí tiene tasa mínima ya
lo que pasa es que
eh Cuando tú haces una fórmula y el
denominador cero te va a dar
cero es que el punto es hay que calcular
la tasa de tributaria de depuración tasa
mínima tributaria hay que
calcularla así que por favor y Mira
vamos a hacer algo con Ana por el
interno nos pusimos de acuerdo
y por todas las preguntas que hay
inclusive tomé nota ahí de todos los
casos porque nos pusieron
cifras vamos a hacer un curso voy a
hacer un curso yo soy el que lo voy a
editar voy a hacer un curso solo y
exclusivamente para todos los de
contapyme eso es un una atención que va
a ser conta pyme con todos sus
suscriptores de tasa de tributación
depurada lo vamos a hacer así que dejen
allí en en el formulario que estamos
poniendo en el en el chat y el que vamos
a pasárselo van a dejar sus datos solo
para los que están interesados porque
hay personas que oyen la la capacitación
solamente para enterarse de cómo va la
cuestión Entonces vamos a darle el link
Ahí está en en el video otra pregunta
anas cl Claro que sí doctor aquí nos
escribió franc López doctor y si la
declaración da saldo a favor es que
ahí está el problema de hacerlo
prácticamente hay dos factores
acuérdense utilidad
depurada impuesto de renta depurado hay
que hacer ambas cosas y mire que si
usted dice si el saldo da a favor no me
está diciendo cuánto le dio el impuesto
neto de renta Que es de donde
partimos si la declaración de asdo a
favor puede tener impuesto neto de renta
porque el impuesto Acuérdese que el
cálculo es impuesto neto de renta
después viene menos retenciones más
anticipo menos o hay varios factores
después del impuesto neto de renta pero
si te da impuesto neto de renta hay que
calcular tasa mínima y si te da inferior
a 15 debes aumentar el
impuesto muy bien doctor entonces antes
de avanzar con esto hay varias personas
que nos están preguntando por la
plantilla y para responderles esa
pregunta antes quisiera mostrarles algo
muy muy breve doctor y ya continuamos
con la solución de dudas porque varios
están ahí diciendo que están interesados
en el curso gratis Bueno ya el doctor
nos dejó el link Allí está el forms para
que se registren y el doctor va a
brindarles toda la información de ese
contenido que él quiere realizar para
todos ustedes pero antes presten mucha
atención a esto porque es importante
Este es el mes del contador doctor Iván
Sí le dieron un regalito este mes sí a
mí ya cont pime me pasó el mío gracias
Con mucho gusto doctor Pero miren que
hay muchas personas aquí que son
contadores tal vez auxiliares contables
están estudiando se están preparando y
aún no tienen su regalito para por el
mes del contador y nosotros se los
queremos dar así que por favor estén muy
pendientes de lo que les voy a mostrar
en este momento nosotros amamos y
consentimos mucho nuestra comunidad de
contadores porque valoramos la labor que
ustedes hacen sabemos que es super
importante que es de mucha atención que
a veces hasta es muy tediosa y por eso
sabemos que ustedes necesitan las
mejores herramientas varios ya conocen
contapyme ahorita Andrea nos mostró unas
bondades y unas herramientas excelentes
que tiene contapyme pero nos gustaría
que eso pase a más que solo verlo en una
pantalla sino que usted pueda tenerlo lo
pueda disfrutar dar pero con grandes
ahorros porque al contador sí que le
gusta ahorrar a ver si alguien le gusta
ahorrar dígame en el chat yo porque
estoy segura que aquí a los contadores
eso les encanta así que mucha atención
para ustedes contadores y solamente por
este mes nosotros tenemos cuatro
soluciones principales para contadores
con unos niveles impresionantes el más
básico usted puede llevar toda su
información exógena informes para hacer
la declaración de renta toda la parte
contable certificados anexos tributarios
auditoría de datos llevar todas las
contabilidades que quiera y mucho más si
usted dice no es que yo necesito más
herramientas puede tener una solución
que se llama contable estándar agregando
cartera proveedores deterioro de cartera
y otras funciones que si me pongo a
contárselas nos quedamos aquí hasta por
la noche también está contable Plus esta
solución contable Plus es excelente
porque ustedes también van a poder
llevar documentos electrónicos para sus
clientes Cuáles son los documentos
electrónicos si usted quiere llevarle la
nomina a sus clientes y va a reportarla
a la diam porque es una obligación si
necesita hacerles facturas electrónicas
a algunos de sus clientes el documento
soporte generar los eventos a las
compras que hacen a crédito Pero además
de eso automatizar el registro de esas
compras que ustedes hacen no solo a
crédito sino también de contado porque
en contapyme pueden recibir las facturas
y convertir esa información en otras
operaciones en un gasto en una compra y
más tiene más funciones allí lo pueden
hacer con esta solución contable Plus y
también ten tenemos una función contable
Premium que tiene algo maravilloso y es
la gestión de activos donde tenemos
cálculos automáticos en Línea Directa
bueno muchos más de las depreciaciones
todo lo que tiene que ver con los
activos de una forma muy fácil muy
sencilla con contapyme pero usted Se
preguntará Entonces cuál es mi regalo
para mí por ser contador por favor
esto no no se ve Esto no se ve
regularmente les damos la oportunidad
para que puedan ahorrar en grande
ahorrar el 70 por de descuento en
cualquiera de estas soluciones contables
de contapyme tenemos más de 26 años
respaldando a miles de usuarios
creciendo de la mano junto con ustedes y
si usted está aquí y aún no tiene
contapyme también lo queremos respaldar
aparte de todo esto usted va a tener un
tiempo por ejemplo un año principalmente
con todo el soporte las mejoras las
actualizaciones y la adanza acá un nuevo
requisito cambia algo en un impuesto
todo se actualiza en contapyme y demás
desarrollos que también estamos
trabajando Además de que usted podrá
estar conectado a sesiones como estas y
usted dice Bueno ahorita dijeron algo de
de unos beneficios de algo de la
plantilla para clientes contapyme
quienes hacen parte de nuestra comunidad
activa podrán llevarse los recursos de
esta capacitación porque valoramos la
confianza que ustedes han tenido en
nosotros Entonces aquellos que son
clientes activos con todos sus servicios
de en este momento vigentes pueden
llevarse esa plantilla y también la
diapositiva que hicimos que estuvimos
mostrando Durante este curso y acceso
permanente a esta capacitación desde el
portal especial para clientes Entonces
esto es exclusivo para clientes
contapyme vayan al botón amarillo que
está en la parte inferior y soliciten
asesoría Pero además además si usted
dice Bueno pero es que ya soy cliente
contapyme Y entonces qué Yo yo qué hago
ahorita dos cosas pueden aprovechar
también ustedes este 70 por de descuento
pueden entregar el contapyme que tienen
Si usted dice yo tengo un estándar tengo
un básico pero quiero algo más grande lo
pueden entregar como parte de pago y
sumarse a un paquete más grande también
con grandes beneficios o agregar por
ejemplo cartera agregar por ejemplo
activos y también se lo pueden llevar
con ese ahorro del 70 por. y si usted
dice yo ya tengo todo no necesito algo
más refiera y gane con contapyme
compártanos los datos de su referido de
ese amigo de ese colega contador que
necesita una herramienta contable
completa y a la vanguardia no solo Lo
superficial sino más allá porque eso es
lo que les ofrece contap vayan a la
parte inferior el botón amarillo
entréguelo nosotros lo vamos a llamar
nos encargamos de todo y listo ustedes
por cada uno de esos referidos que
adquieren el sistema se van a llevar
grandes comisiones y que este mes las
comisiones son más grandes por esos
referidos que ustedes nos dejen en la
parte inferior Así que doctor Iván
regalitos para los contadores porque los
queremos los apreciamos y queremos que
tengan siempre las mejores herramientas
para su día a día doctor qué tal esta
oferta yo yo subí de nivel yo estaba en
el básico y me fui para el plus eso
aprovechando el 70 por
doctor muy bien así es que se hace
aprovechen sigan aquí el consejo del
doctor también bueno doctor tenemos un
par de preguntas más porque nosotros la
mayoría ya las las resolvimos en el chat
Bueno digo nosotros el doctor Iván en
representación de todos pero aquí nos
dijeron lo siguiente e Pedro Medina
Buenas tardes doctor Iván una Sas creada
en el 2023 y a la fecha no ha tenido
movimiento Calcula e la tasa mínima deb
ut ación Muchas gracias sí lo Calcula o
no lo Calcula sí la Calcula es que
entendamos Que la tasa mínima de
tributación debe calcularse en toda
persona
jurídica que esté en el régimen
ordinario de renta y que su tarifa sea
del
35 ahora usted dice Pero para qué
calculo la
tasa mínima
si me da 15 lo que pasa es esto
entiendan hay una
depuración es que nosotros cuando nos
pusieron esta Norma no lo hicieron como
la decía no que pagen 15% y ya no
nosotros nos encargamos de
complicarla con una fórmula con una
depuración acuérdense que hay dos
factores que es el impuesto neto de r
y la utilidad contable antes de impuesto
a eso Esas dos cosas tienes que
depurarla luego sí hacer la división y
sacar un porcentaje si el porcentaje te
da por decir algo
20% Tú no tienes que hacer nada con tu
declaración de renta tu declaración de
renta va a seguir igual pero si tu
porcentaje esa fórmula cuando ya tú
haces toda la depuración te va a dar 10%
o sea que da por debajo del
15 tú vas a tener que incrementar ese
impuesto que te dio en la declaración de
renta hasta llegar al
15% entonces uno dice pero Iván si la
tasa es del 35 siempre va a ser superior
al 15 No si tú coges estos dos factores
y los vas depurando dependiendo de cada
si tú utilizas o no utilizas cada
elemento que depur
el porcentaje te va a variar si queda
por debajo del 15 vas a tener que hacer
un pago adicional
esto digamos que el que todavía no hace
una declaración de renta y la aplica le
parece todavía más con fut yo ya hice
tres en una en una me dio eh la la
tranquilidad de que el cliente no va a
tener que incrementar el impuesto porque
estaba del 17 por en dos sí me tocó
porque era de esos clientes que tienen
demasiados costos que no vendieron tanto
todo
normalito pero cuando yo hago la la
depuración
vea estábamos en un oo y la tasa de
depuración El 15 miren casi que se le
dobla el
impuesto ya
ojo ya cogieron y me madrearon Por qué
Porque ya yo les había dado su su
cálculo de renta por la provisión ya uno
cuando hace la provisión bien dep purad
el el el contribuyente dice Ah me toca
pagar tanto pues más el anticipo menos
unas cositas pero ya sabe y ahorita yo
aproveché Apenas salió y ya ojo cuando
grabamos no había salido no habían
liberado el formulario 110 ya lo
liberaron ya lo pueden hacer el cálculo
completo y les va a dar tiempo porque
todavía no están los vencimientos para
renta persona jurídica les va a dar
tiempo para que
consulten hagan esto nosotros les vamos
a enviar el viernes a todos los que eh
se escriban ahí en el formulario yo
personalmente les voy a mandar
el el formato de
Excel ahora
bien el formato de Excel Aunque lo lo
dibujé con plastilina usted le va a ser
difícil Por qué Porque la compañía suya
va a ser Va a tener cosas distintas
Entonces vamos a hacer una sesión un
curso lo que yo le llame curso gratis
eso va por cuenta de contapyme porque
ustedes
son fieles a conta
pyme Ahí vamos a hacer el curso donde
usted coge la plantilla y la aplica y
dice ah pero es que yo estoy manejando
algunos preguntaron sobre los intereses
presuntos de los préstamos de socio cómo
los afecta fíjese que yo no menciono eso
la norma no lo menciona pero s tienes
que mirar el efecto sobre la tasa
entonces inscríbanse ahí en en el
formato está aquí y
le van les vamos a mandar la plantilla y
luego va a usted a asistir le vamos a
dar unos días para que usted haga su
cálculo Monte la declaración y traiga el
caso puntual lo va a decidir puntual en
esa sesión que vamos a tener entonces un
regalo que ningún ninguno hace y es al
mejor precio el que le gusta al cont
gratis el
gratis bueno y aquí aquí hay un
beneficio y quiero recordarlo ese
recurso por ejemplo de la plantilla que
está genial varios escribieron que lo
quieren es sí se los vamos a enviar a
los usuarios cont pye que son usuarios
activos que tienen el derecho a todos
los recursos memorias capacitaciones al
soporte técnico ilimitado porque aquí
premiamos muchísimo La fidelidad
entonces para que lo tengan allí super
presente va para esos usuarios activos
con todos los servicios de cont pime en
este momento para que lo tengan allí
presente lo van a
rebir el curso el curso va a ser para
todos el curso que que el doctor Iván
nos está compartiendo que quiere
realizar ese sí está abierto para todas
las personas es correcto doctor I
correcto
correcto preci que nos gusta Al precio
que G Bueno aquí nos dice yaira Bermúdez
y estas esta y la siguiente pregunta van
a ser
dice si realizando la depuración de la
tasa mínima de tributación supera El 15%
qué hago no haces nada
yaira tú presentas tu declaración
normal ya por qué Porque es que ya está
pagando más del 15 porque te da 18
20 la tasa ya depurada entonces no vas a
hacer nada tu declaración se va
tranquila Okay perfecto y esta última
señor Ricardo Hernán Peña dice De todos
modos independiente de ingresos costos y
gastos da una renta líquida gravable y
sobre ese valor se aplica el 35 por
Entonces por qué se habla de que declara
sobre un
10% Mira Porque fíjate que e el esta
fórmula tiene más de un componente
cuando Cómo se llama el contador que
está haciendo la pregunta ya le digo
Doctor Se llama Ricardo Hernán Peña
Ricardo cuando dice Por qué hablan que
la tasa de tributación depurada le va a
dar el 10 Si es que la tarifa es del
35 porque es una depuración Y fíjate si
tú metes todos los componentes que
seguramente no te va a igual porque
miren partimos de dos conceptos
la lo que es la utilidad contable antes
de impuesto y el otro concepto se llama
impuesto neto de renta y hay que
quitarle una cantidad de cosas imposible
que vayan a dar igual así que
listo bueno perfecto doctor Nos pasamos
un montón de tiempo pero la gente está
muy agradecida eso eso es lo más
importante aquí Están almorzando con
nosotros solo faltamos nosotros por ir a
almorzar y bueno doctor ha sido un
placer tenerlo en esta mañana en este
curso sé que ha sido muy valioso para
toda nuestra comunidad un tema nuevo un
tema que genera mucha incertidumbre pero
que poco a poco vamos eh
desenrollando esas confusiones esas
dudas a través de Estos espacios Muchas
gracias por acompañarnos en esta mañana
doctor
chao a todos Muchas gracias a ustedes
Muy bien y a todos los que estuvieron
con nosotros hasta este momento ha sido
un placer leerlos resolver sus preguntas
Recuerden que aún pueden aprovechar ese
ahorro maravilloso para contadores del
70 por y también vayan a redes sociales
Facebook e Instagram allí estamos como
contapyme vamos a subir un segmento
especial con varias de esas preguntas
que escribieron en el chat que
resolvimos en este momento y vamos a
dejarles allí las respuestas a esas
dudas que estuvimos respondiendo aquí en
vivo para que ustedes Cuando vean la
publicación la guarden y revisen esa
información Siempre que la necesiten
entonces recuerden en Facebook e
Instagram nos nos encuentran como
contapyme y allí en el chat en la parte
superior está anclado el link para que
soliciten asesoría ya sea que usted sea
cliente o quiere adquirir contap pime
por primera vez puede dar clic allí y
con mucho gusto le vamos a brindar la
solución idea
para usted que tengan un muy feliz
almuerzo una excelente tarde y nos vemos
De hecho mañana nos vamos a ver con
todos los que quieran y que le den clic
allí al botón de solicitar asesoría
vamos a tener una demostración acerca de
contapyme van a poder ver más
herramientas no solo las que nos mostró
Andrea sino también otras
funcionalidades super ganadoras que
tenemos para todos ustedes mañana a las
10:30 de la mañana cordialmente
invitados Muchas gracias por estar aquí
hasta la pronto
próxima a mí me encanta la solución de
inventarios de contapyme básicamente por
tres razones primero como director de la
compañía puedo tener informes detallados
de todo lo que está pasando con el
inventario puedo hacer la trazabilidad
de cualquier producto dentro de la lista
segundo mis empleados mis colabor
se adaptan de una manera muy fácil y
rápida a usar contap porque es muy
intuitivo si conoces Excel puedes
trabajar fácilmente con contapyme y
tercero la relación costo beneficio en
contapyme es buenísima si no usas
contapyme Hazlo ahora te
[Música]
invito radi factura crédito título valor
resolución
85 está buscando una solución para
recibir sus facturas de compra ahorre
tiempo automatizando sus procesos y
cumpla con la normatividad con contapyme
en solo tres
pasos primero activa el manejo de
recepción de documentos y eventos
electrónicos en contapyme Determine el
correo que dirigirá sus facturas a
contapyme segundo descargue sus facturas
y conviértalos en operaciones usted
podrá seleccionar la operación por medio
de la cual quiere contabilizar la
factura recibida Así es cont pime
completará toda la información posible
según lo recibido en la factura tercero
una vez guardado la operación podrá
empezar a emitir los eventos
electrónicos correspondientes y listo
disfrute de esta automatización
completamente integrada con el registro
de su contabilidad e inventarios cont
pime simple rápido y fácil de
[Música]
usar
tranquilo cont pye está listo para
ayudarlo a usted y a su
negocio está preparado para presentar
nómina electrónica tranquilo contapyme
está listo para ayudarlo a usted y a su
negocio en tres pasos ingrese sus
empleados una única vez en contapyme
segundo registre las novedades y haga el
pago de la n
con un solo clic envía los documentos de
nómina electrónica a la dian y listo así
de fácil cumpla con los requisitos
legales y haga su nómina electrónica más
simple rápido y fácil con contap
[Música]
pime
ah